 
    Adoption                                                        Résolutions 
    20160222                                                        CA3313487 
 
    Modifications                                                   Résolutions 
                                                                     
 
    Abrogation                                                      Résolutions 
                                                                     
 

 
1.        DISPOSITIONS GÉNÉRALES                                                             

1.1       Objet 

Le  Règlement  sur  les  infractions  de  nature  académique  détermine  les  règles  et  procédures  relatives  aux 
infractions de nature académique, telles que le plagiat et la fraude, commises par un étudiant dans le cadre de 
sa  formation  à  l'École  de  technologie  supérieure  (« ÉTS »),  que  ce  soit  lors  du  processus  d'admission  (dès  le 
dépôt de la demande d'admission) ou alors qu'il est inscrit à l'ÉTS. 

Il institue le Comité de discipline départemental et le Comité de discipline institutionnel et leurs compétences 
respectives.  Il  identifie  notamment  les  infractions  de  nature  académique,  les  rôles  des  différents  intervenants 
dans le processus disciplinaire universitaire, le processus de traitement des infractions de nature académique et 
les sanctions pouvant être appliquées par les Comités de discipline respectifs.  

1.2       Définitions 

Aux fins d'application du présent règlement, les expressions et termes suivants signifient ce qui suit : 

1.2.1     « activité  d'évaluation » :  un  examen,  une  épreuve,  une  séance  de  travaux  pratiques,  un  atelier,  un 
          travail, une production, un rapport, un essai, un rapport de stage (hors programme ou non), un projet de 
          fin  d'études,  un  projet  synthèse,  un  mémoire,  une  thèse,  un  article,  une  présentation,  un  rapport 
          technique, et toute autre forme d'activité faisant l'objet d'une évaluation; 
           
1.2.2     « activité pédagogique » : un cours ou un stage (hors programme ou non); 
           
1.2.3     « Comité  de  discipline  départemental » :  le  Comité  de  discipline  de  chaque  Département  ou  celui  du 
          Service des enseignements généraux tel que défini à l'article 3.2 du présent règlement; 
           
1.2.4     « Comité  de  discipline  institutionnel » :  le  comité  de  discipline  tel  que  défini  à  l'article  3.3  du  présent 
          règlement; 
           
1.2.5     « enseignant » : un professeur, un  maître d'enseignement, un chargé de cours, un directeur ou un co
          directeur  d'activité  de  synthèse  ou  de  recherche,  un  chargé  de  TP,  un  responsable  de  stage,  un 
          responsable  de  laboratoire,  un  responsable  de  travaux  pratiques,  un  responsable  d'ateliers,  ou  un 
          remplaçant exerçant ces fonctions; 
           
 
1.2.6    « étudiant » : toute personne admise ou inscrite à ce titre à l'ÉTS en conformité avec la règlementation 
         pertinente,  notamment,  les  étudiants  réguliers  dans  un  régime  à  temps  plein  ou  à  temps  partiel,  les 
         étudiants visiteurs, les étudiants libres et les auditeurs ou les étudiants en contexte de stage; 
          
1.2.7    « récidive » :  le  fait  pour  un  étudiant  de  commettre  de  nouveau  une  infraction,  que  celleci  soit 
         identique ou différente de la ou des infraction(s) reconnue(s) antérieurement; 
          
1.2.8    « travail en équipe » : le fait pour des étudiants de réaliser un travail commun ou en collaboration à titre 
         d'activité d'évaluation;   
          
1.2.9    « technologies de l'information et de la communication (« TIC ») » : ensemble des technologies issues de 
         la convergence de l'informatique et des techniques évoluées du multimédia et des télécommunications, 
         qui  permettent  l'émergence  de  moyens  de  communication,  en  améliorant  le  traitement,  la  mise  en 
         mémoire,  la  diffusion  et  l'échange  de  l'information.  Sont  notamment  des  TIC  les  lecteurs  de  musique, 
         cellulaires, téléphones intelligents, montres intelligentes, lunettes intelligentes, tablettes  électroniques 
         et ordinateurs portables; 
          
1.3      Infractions de nature académique 

Au terme du présent règlement, l'expression « infraction de nature académique » constitue le fait de poser ou 
tenter  de  poser  l'un  des  actes  suivants,  le  fait  d'y  participer  ou  de  prendre  part  à  un  complot  avec  d'autres 
personnes en vue de commettre l'un des actes suivants : 

1.3.1    Tout acte ou manoeuvre visant à tromper quant au rendement scolaire ou à la réussite d'une exigence 
         relative à une activité pédagogique, à la réussite d'un stage ou à une admission; 
          
1.3.2    Présenter  un  faux  document  ou  faire  une  fausse  déclaration,  notamment  en  vue  de  l'admission  à  un 
         programme  de  l'ÉTS,  aux  fins  d'évaluation  dans  le  cadre  d'une  activité  pédagogique,  à  des  fins  de 
         reconnaissance d'équivalence ou encore pour l'approbation d'un stage ou dans le cours du stage; 
          
1.3.3    Copier de quelque façon lors d'une activité d'évaluation; 
          
1.3.4    Remettre  un  travail  en  son  nom  alors  qu'on  ne  l'a  pas  réalisé  ou  qu'on  n'y  a  pas  contribué 
         substantiellement;  
          
1.3.5    Fournir ou recourir à toute aide non autorisée à l'occasion d'une activité d'évaluation; 
          
1.3.6    Contrevenir  aux  dispositions  de  la  Directive  relative  aux  examens  finaux  de  l'ÉTS,  notamment  ne  pas 
         remettre un questionnaire d'examen à la fin de la séance; 
          
1.3.7    Obtenir  ou  chercher  à  obtenir  d'avance  les  questions  ou  les  solutions  relatives  à  une  activité 
         d'évaluation;  
          
1.3.8    Présenter à des fins d'évaluations différentes et sans autorisation, intégralement ou partiellement, une 
         même activité d'évaluation; 
          
 
1.3.9    Utiliser  dans  le  cadre  d'une  activité  d'évaluation  ou  d'une  activité  pédagogique,  totalement  ou 
         partiellement l'oeuvre d'autrui ou des passages tirés de celleci, sur quelque support que ce soit, en se 
         l'appropriant  ou  en  omettant  d'en  indiquer  la  référence  et  de  faire  les  citations  appropriées 
         conformément aux règles applicables; 
          
1.3.10   Vendre  ou  rendre  volontairement  disponible  un  travail  ou  une  partie  de  celuici,  sur  quelque  support 
         que ce soit, à un tiers pour fins d'appropriation en contravention avec le présent règlement; 
          
1.3.11   Falsifier des données ou références dans une activité d'évaluation; 
          
1.3.12   Obtenir une évaluation non méritée notamment par corruption, chantage, intimidation ou harcèlement; 
          
1.3.13   Posséder ou utiliser pendant une activité d'évaluation tout document ou matériel non autorisé; 
          
1.3.14   Effectuer tout enregistrement visuel ou sonore, sur quelque support que ce soit, sans le consentement 
         préalable  et  express  par  l'enseignant  dans  le  cadre  d'une  activité  d'évaluation  ou  d'une  activité 
         pédagogique; 
          
1.3.15   Contrevenir dans le cadre d'une activité d'évaluation ou d'une activité pédagogique aux dispositions de 
         la Politique contre le harcèlement de l'ÉTS ou commettre les actes interdits à l'article 6 du Règlement sur 
         la sécurité des personnes, des biens et sur les STI; 
          
1.3.16   Utiliser les TIC dans le cadre d'une activité d'évaluation ou d'une activité pédagogique en contravention 
         avec les consignes établies par les enseignants ou à des fins interdites telles que décrites à l'article 7 du 
         Règlement sur la sécurité des personnes, des biens et sur les STI.   
          
1.4      Solidarité  

Dans  le  cas  d'un  travail  en  équipe  au  sens  de  l'article  1.2.8  du  présent  règlement,  les  étudiants  d'une  même 
équipe de travail, telle que reconnue par l'enseignant, sont solidaires du matériel produit au nom de l'équipe, 
jusqu'à preuve à l'effet contraire. Ainsi, si un membre de l'équipe produit et remet un travail au nom de l'équipe 
et  qu'il  s'avère  que  ce  travail  a  été  plagié,  tous  les  membres  de  l'équipe  sont  susceptibles  de  recevoir  une 
sanction.  

1.5      Outil de détection 

Dans le cadre de l'application du présent règlement, l'ÉTS, ses mandataires ou ses enseignants, peuvent prendre 
des mesures raisonnables afin de vérifier l'authenticité d'une activité d'évaluation. L'information fournie par un 
outil de détection tel un logiciel de détection de similitudes de texte peut être utilisée pour prévenir le plagiat ou 
comme élément de preuve admissible pour présenter ou corroborer une allégation de plagiat. 

1.6      Responsabilité d'imposer des sanctions 

Il est interdit à quiconque d'imposer une sanction à l'endroit d'un étudiant ou d'un groupe d'étudiants en dehors 
des mécanismes prévus au présent règlement. 

 
 
2.       RAPPORTS DE CONSTATATION ET CONVOCATION 
2.1      Procédure préliminaire 
     
2.1.1    Dénonciation de l'infraction  

Tout  enseignant  ou  personne  chargée  de  l'évaluation,  directeur  de  Département,  directeur  du  Service  des 
enseignements  généraux,  directeur  du  Service  de  l'enseignement  coopératif,  doyen  des  études,  registraire, 
responsable  du  Bureau  des  services  académiques,  membre  de  jury,  surveillant  d'examen,  chargé  de  travaux 
pratiques  ou  de  laboratoire,  étudiant  ou  employé  qui  constate  qu'une  infraction  de  nature  académique  est 
commise ou semble avoir été commise par un étudiant, doit dénoncer une telle situation par l'entremise d'un 
rapport de constatation et d'un rapport d'événement, le cas échéant.  

2.1.2    Préparation et envoi d'un rapport de constatation accompagné des pièces justificatives pertinentes 

Un rapport de constatation écrit, accompagné des pièces justificatives pertinentes doit être préparé et envoyé 
dans  les  meilleurs  délais  suivant  la  constatation  de  l'infraction,  selon  le  cas,  au  directeur  de  Département,  au 
directeur  du  Service  des  enseignements  généraux,  au  directeur  du  Service  de  l'enseignement  coopératif,  au 
doyen des études ou au Bureau des services académiques. 

2.2      Transmission de la preuve et convocation devant le Comité de discipline  
          
2.2.1    Infraction  commise  dans  le  cadre  d'activités  d'évaluation  ou  pédagogiques  chapeautées  par  un 
         Département ou par le Service des enseignements généraux  

Sauf  pour  les  activités  d'évaluation  énumérées  à  2.2.2  (stages),  2.2.3  (examens  finaux  et  de  reprise)  et  2.2.4 
(rapport d'activité de synthèse, mémoire ou thèse), lorsque le rapport de constatation et la preuve soumise en 
lien  avec  une  infraction  de  nature  académique  dans  le  cadre  d'activités  d'évaluation  ou  pédagogiques 
chapeautées  par  un  Département  ou  par  le  Service  des  enseignements  généraux  révèlent  une  apparence 
d'infraction de nature académique suivant une analyse sommaire par, selon le cas, le directeur de Département 
ou le directeur du Service des enseignements généraux, l'un ou l'autre en informe le secrétaire général ou son 
mandataire  en  lui  acheminant  copie  du  rapport  de  constatation  écrit  accompagné  des  pièces  justificatives 
pertinentes.  

Le  directeur  de  Département  ou  le  directeur  du  Service  des  enseignements  généraux,  selon  le  cas,  doit 
également envoyer une copie du rapport de constatation écrit accompagné des pièces justificatives pertinentes 
à l'étudiant ou aux étudiants concernés. 

Le coordonnateur du Département veille ensuite à convoquer dans les meilleurs délais les membres du Comité 
de  discipline  départemental,  les  témoins  requis,  le  cas  échéant,  et  le(s)  étudiant(s)  à  une  audition.  L'avis  de 
convocation  à  l'étudiant  ou  aux  étudiants  concernés  doit  être  rédigé  conformément  à  la  procédure  établie  à 
l'article 2.3. 

2.2.2    Infraction commise dans le cadre de stages d'enseignement coopératif 

Lorsque  le  rapport  de  constatation  et  la  preuve  soumise  en  lien  avec  une  infraction  relative  à  un  stage 
d'enseignement  coopératif  révèlent  une  apparence  d'infraction  de  nature  académique  suivant  une  analyse 
sommaire par le directeur du Service de l'enseignement coopératif, ce dernier en informe le secrétaire général 
 
ou  son  mandataire  en  lui  acheminant  copie  du  rapport  de  constatation  écrit  accompagné  des  pièces 
justificatives pertinentes.  

Le  directeur  du  Service  de  l'enseignement  coopératif  doit  également  envoyer  une  copie  du  rapport  de 
constatation écrit accompagné des pièces justificatives pertinentes à l'étudiant ou aux étudiants concernés. 

Le  secrétaire  général  ou  son  mandataire  veille  ensuite  à  convoquer  dans  les  meilleurs  délais  les  membres  du 
Comité de discipline institutionnel, les témoins requis, le cas échéant, et le(s) étudiant(s) à une audition. L'avis 
de convocation à l'étudiant ou aux étudiants concernés doit être rédigé conformément à la procédure établie à 
l'article 2.3. 

2.2.3   Infraction commise dans le cadre d'examens finaux ou de reprise  

Lorsque le rapport de constatation et la preuve soumise en lien avec une infraction constatée lors de la tenue 
d'examens finaux ou de reprise révèlent une apparence d'infraction de nature académique suivant une analyse 
sommaire par le responsable du Bureau des services académiques, ce dernier en informe le secrétaire général 
ou  son  mandataire  en  lui  acheminant  copie  du  rapport  de  constatation  écrit  accompagné  des  pièces 
justificatives pertinentes.  

Le  responsable  du  Bureau  des  services  académiques  doit  également  envoyer  une  copie  du  rapport  de 
constatation écrit accompagné des pièces justificatives pertinentes à l'étudiant ou aux étudiants concernés. 

Le  secrétaire  général  ou  son  mandataire  veille  ensuite  à  convoquer  dans  les  meilleurs  délais  les  membres  du 
Comité de discipline institutionnel, les témoins requis, le cas échéant, et le(s) étudiant(s) à une audition. L'avis 
de convocation à l'étudiant ou aux étudiants concernés doit être rédigé conformément à la procédure établie à 
l'article 2.3. 

2.2.4   Infraction commise dans un rapport d'activité de synthèse, un mémoire ou une thèse 

Lorsque  le  rapport  de  constatation  et  la  preuve  soumise  en  lien  avec  une  infraction  constatée  lors  de 
l'évaluation  d'un  rapport  d'activité  de  synthèse,  d'un  mémoire  ou  d'une  thèse  révèlent  une  apparence 
d'infraction de nature académique suivant une analyse sommaire par le doyen des études, ce dernier en informe 
le secrétaire général ou son mandataire en lui acheminant copie du rapport de constatation écrit accompagné 
des pièces justificatives pertinentes.  

Le doyen des études doit également envoyer une copie du rapport de constatation écrit accompagné des pièces 
justificatives pertinentes à l'étudiant ou aux étudiants concernés. 

Le  secrétaire  général  ou  son  mandataire  veille  ensuite  à  convoquer  dans  les  meilleurs  délais  les  membres  du 
Comité de discipline institutionnel, les témoins requis, le cas échéant, et le(s) étudiant(s) à une audition. L'avis 
de convocation à l'étudiant ou aux étudiants concernés doit être rédigé conformément à la procédure établie à 
l'article 2.3. 

2.2.5   Autres infractions de nature académique commises  

Pour toute autre infraction constatée de nature académique non spécifiquement énumérée dans la section 2.2, 
toute  personne  mentionnée  à  l'article  2.1.1  en  informe  le  secrétaire  général  ou  son  mandataire  en  lui 
acheminant copie du rapport de constatation écrit accompagné des pièces justificatives pertinentes.  
 
Lorsque  le  rapport  de  constatation  et  la  preuve  soumise  révèlent  une  apparence  d'infraction  de  nature 
académique suivant une analyse sommaire par le secrétaire général ou son mandataire, une copie du rapport de 
constatation écrit accompagné des pièces justificatives pertinentes sont transmises à l'étudiant ou aux étudiants 
concernés. 

Le secrétaire général ou son mandataire voit également à convoquer, dans les meilleurs délais, les membres du 
Comité de discipline institutionnel, les témoins requis, le cas échéant, et le(s) étudiant(s) à une audition. L'avis 
de convocation à l'étudiant ou aux étudiants concernés doit être rédigé conformément à la procédure établie à 
l'article 2.3. 

2.3      Avis de convocation à l'étudiant  

Lorsqu'un rapport de constatation relatif à une infraction de nature académique est porté à l'endroit d'un ou de 
plusieurs  étudiants  et  qu'il  est  décidé  de  saisir  l'un  des  Comités  de  discipline  de  la  situation,  le(s)  étudiant(s) 
doit(vent)  en  être  informé(s)  dans  les  meilleurs  délais  par  un  avis  de  convocation  à  une  audition  devant  le 
Comité de discipline qui a compétence pour traiter du dossier conformément aux règles établies dans le présent 
règlement. 

L'avis doit contenir la date, l'heure et l'endroit de l'audition devant le Comité de discipline, la désignation précise 
du  Comité  de  discipline  (départemental  ou  institutionnel),  ainsi  que  mentionner  le  droit  de  l'étudiant  d'être 
entendu par le Comité, s'il le désire, avant qu'une décision ne soit rendue.  

Sauf exception, l'avis doit être envoyé au moins sept (7) jours ouvrables avant la date de l'audition.  


3.       COMITÉ DE DISCIPLINE 
3.1      Principes généraux  
     
3.1.1    Compétence concurrente avec le Comité de sécurité de l'ÉTS 

En cas de compétence concurrente avec le Comité de sécurité de l'ÉTS constitué en vertu du Règlement sur la 
sécurité des personnes, des biens et des STI de l'ÉTS, le secrétaire général veillera à attribuer au Comité pertinent 
(Comité de discipline départemental, Comité de discipline institutionnel ou Comité de sécurité) la compétence 
de se saisir du dossier.  

3.1.2    Compétences concurrentes dans le cas d'infractions relatives au harcèlement   

En cas d'infractions de nature académique relatives au harcèlement, vue la possible compétence concurrente du 
mécanisme de traitement des plaintes prévu à la Politique contre le harcèlement de l'ÉTS,  du Comité de sécurité 
de l'ÉTS constitué en vertu du Règlement sur la sécurité des personnes, des biens et sur les STI et des Comités de 
discipline départemental ou institutionnel, le secrétaire général veillera à attribuer au responsable ou au Comité 
pertinent la compétence de se saisir du dossier.  

3.1.3    Droit d'être entendu 

Tout étudiant a le droit d'être entendu par le Comité de discipline devant lequel il est convoqué. 
 
En cas d'impossibilité de l'étudiant de se présenter devant le Comité de discipline pour l'audition, l'étudiant peut 
soumettre ses observations écrites qui, le cas échéant, seront considérées par les membres de ce Comité avant 
qu'une décision soit rendue.   

3.1.4    Droit d'être accompagné  

Lors  des  auditions  devant  le  Comité  de  discipline  institutionnel,  tout  étudiant  peut  être  accompagné  (et  non 
représenté) d'une personne membre de la communauté de l'ÉTS, sans droit de parole, et qui est non partie à 
l'instance. 

3.1.5    Complément de preuve  

Tout  complément  de  preuve  peut  être  envoyé  à  l'étudiant  ou  reçu  de  l'étudiant  dans  des  délais  raisonnables 
avant l'audition devant le Comité de discipline pertinent. 

Lorsque  le  Comité  de  discipline  départemental  renvoie  le  dossier  au  Comité  de  discipline  institutionnel  en 
application  de  l'article  3.2.7  c)  et  que  des  faits  nouveaux  sont  découverts  entre  les  deux  auditions,  un 
complément  de  preuve  à  cet  effet  peut  être  envoyé  à  l'étudiant  ou  reçu  de  l'étudiant  dans  des  délais 
raisonnables avant l'audition devant le Comité de discipline institutionnel. 

3.1.6    Convocation de témoins ordinaires et experts 

Le  secrétaire  général  ou  son  mandataire  peut  convoquer  toute  personne  devant  le  Comité  de  discipline 
départemental  ou  institutionnel  dont  l'expertise  ou  le  témoignage  peut  éclairer  le  Comité.  Le  cas  échéant,  le 
Secrétariat  général  ou  son  mandataire  en  avise  l'étudiant  au  moins  sept  (7)  jours  ouvrables  avant  la  date  de 
l'audition.   

3.1.7    Huis clos 

Sous  réserves  des  articles  3.1.4  et  3.1.6,  les  auditions  et  les  délibérations  relatives  aux  infractions  de  nature 
académique se font à huis clos. 

3.1.8    Absence de l'étudiant devant le Comité de discipline 

L'étudiant qui, bien que dûment convoqué devant le Comité de discipline pertinent, ne se présente pas ou ne 
soumet pas d'observations écrites au Comité de discipline pertinent en cas d'impossibilité de se présenter est 
réputé avoir admis les faits qui lui sont reprochés dans le rapport de constatation.   

3.1.9    Attente de décision 

L'étudiant contre lequel une accusation d'infraction de nature académique est pendante a le droit de poursuivre 
ses  études  tant  et  aussi  longtemps  que  la  décision  finale  le  concernant  n'a  pas  été  prise  par  le  Comité  de 
discipline pertinent, ou le Conseil d'administration le cas échéant. 

3.1.10 Suspension de la transmission des résultats avant la décision rendue 

Aucune  note  n'est  transmise  au  Bureau  du  registraire  pour  l'activité  d'évaluation  ou  l'activité  pédagogique 
concernée avant que le Comité de discipline pertinent, ou le Conseil d'administration le cas échéant, n'ait rendu 
une décision finale. 
 
3.2      Comité de discipline départemental 
     
3.2.1    Composition du Comité de discipline départemental  

Le Comité de discipline départemental est composé : 

         du directeur de Département, qui le préside; 
         d'un professeur nommé par la Direction des affaires académiques ou son substitut; 
         du  coordonnateur  ­  affaires  départementales  du  Département,  qui  en  est  le  secrétaire,  sans  droit  de 
         vote.  

Le Comité de discipline départemental pour le Service des enseignements généraux est composé : 

         de son directeur, qui le préside;  
         d'un maître d'enseignement nommé par la Direction des affaires académiques; 
         du  coordonnateur  ­  affaires  départementales  du  Service  des  enseignements  généraux,  qui  en  est  le 
         secrétaire, sans droit de vote.  

Le mandat des professeurs ou maîtres d'enseignement nommés est d'une durée de deux (2) ans.  

3.2.2    Membres du Comité de discipline départemental : précisions et restrictions 

Si le Comité  de discipline  doit se réunir plusieurs fois pour l'étude d'un même cas, seuls les membres qui ont 
assisté à la première séance peuvent siéger aux séances subséquentes.  

Advenant  l'implication  d'un  membre  du  Comité  de  discipline  dans  un  cas  soumis  à  l'examen  du  Comité,  il  ne 
peut siéger à la ou aux séances du Comité traitant de ce cas. 

Les membres du Comité de discipline demeurent en fonction tant et aussi longtemps qu'une sanction pour un 
cas  donné  n'est  pas  prononcée,  et  ce,  même  s'ils  perdent  qualité  et  tant  qu'ils  ne  sont  pas  remplacés  ou 
renouvelés dans leur mandat.  

3.2.3    Quorum et vote 

Le quorum pour une audition du Comité de discipline départemental est de deux (2) membres votants.  

Les décisions se prennent à la majorité et les abstentions ne sont pas permises. En cas d'égalité des voix, le vote 
du président est prépondérant. 

3.2.4    Champ de compétence 

Sauf  dans  des  cas  de  récidive  tel  que  décrit  à  l'article  3.2.5,  le  Comité  de  discipline  départemental  siège 
relativement aux infractions décrites à l'article 2.2.1 (infraction commise dans le cadre d'activités d'évaluation 
ou pédagogiques chapeautées par un Département ou par le Service des enseignements généraux). 

Le Comité de discipline départemental demeure saisi d'un dossier même si la sanction envisagée est l'échec à 
une activité d'évaluation susceptible d'engendrer un échec à l'activité pédagogique (cours ou stage).  

Le Comité de discipline départemental pourra cependant perdre compétence si : 
 
    a) à la face même du dossier, la complexité des faits ou la sanction envisagée sont telles que le Comité de 
       discipline institutionnel devrait en être saisi;  
        
    b) un  conflit  d'intérêt  ou  une  apparence  de  conflit  d'intérêt  est  constatée  entre  le  directeur  de 
       Département ou du Service des enseignements généraux et l'étudiant.  

Dans  ces  deux  cas,  dès  le  stade  de  l'analyse  sommaire  du  rapport  de  constatation  et  des  pièces  justificatives 
pertinentes  par  le  directeur  de  Département  ou  le  directeur  du  Service  des  enseignements  généraux 
conformément  à  l'article  2.2.1,  l'un  ou  l'autre,  selon  le  cas,  devra  faire  parvenir  l'ensemble  du  dossier  au 
Secrétariat  général  pour  renvoi  au  Comité  de  discipline  institutionnel,  avec  une  décision  motivée  justifiant  le 
transfert. 

3.2.5   Vérification préalable des récidives ­ renvoi possible au Comité de discipline institutionnel 

Avant  de  traiter  tout  rapport  de  constatation,  le  directeur  de  Département  ou  le  directeur  du  Service  des 
enseignements  généraux,  selon  le  cas,  doit  s'assurer  auprès  du  Secrétariat  général  ou  son  mandataire  que 
l'étudiant concerné par le rapport de constatation n'a pas commis de récidive.  

À cette fin, le directeur de Département ou le directeur du Service des enseignements généraux, selon le cas, 
après  une  analyse  sommaire  de  la  preuve  recueillie  et  après  s'être  assuré  que  le  dossier  reçu  comporte  une 
apparence  d'infraction  de  nature  académique,  transmet  le  dossier  au  secrétaire  général  ou  à  son  mandataire 
pour vérification des récidives dans la Banque de décisions disciplinaires de l'ÉTS.  

En  cas  de  récidive,  le  secrétaire  général  ou  son  mandataire  achemine  dans  les  meilleurs  délais  le  dossier  aux 
membres du Comité de discipline institutionnel et voit à les convoquer, de même que tout autre témoin requis, 
le cas échéant, ainsi que le(s) étudiant(s) concerné(s) à l'audition conformément à la procédure établie dans le 
présent règlement. 

3.2.6   Audition 

À la date, heure et endroit fixés dans l'avis de convocation, le Comité de discipline départemental se réunit en 
présence  de  l'étudiant  afin  de  discuter  du  contenu  du  rapport  de  constatation  et  rendre  une  décision 
conformément à l'article 3.2.7 et à l'article 4, le cas échéant. 

En cas d'impossibilité de l'étudiant de se présenter, le Comité de discipline départemental prend connaissance 
des  observations  écrites  de  l'étudiant,  le  cas  échéant,  avant  de  rendre  une  décision.  Le  Comité  de  discipline 
départemental peut toutefois prendre une décision sur culpabilité et sur sanction en l'absence de l'étudiant qui, 
bien que dûment convoqué devant le Comité de discipline, ne se présente pas ou ne soumet pas d'observations 
écrites. 

3.2.7   Décision du Comité de discipline départemental  

La décision du Comité de discipline départemental peut être : 

    a) la non culpabilité ou l'abandon de la procédure; 
        
    b) la  culpabilité  et  l'application  d'une  ou  plusieurs  des  sanctions  prévues  aux  paragraphes  a),  b)  et  c)  de 
       l'article 4; 
        
 
    c) le  recours  au  Comité  de  discipline  institutionnel  lorsque  les  membres  du  Comité  de  discipline 
       départemental jugent que la gravité de l'infraction justifie une sanction plus sévère que celles prévues 
       aux paragraphes a), b) et c) de l'article 4.  

La décision du Comité de discipline départemental doit être suffisamment motivée. 

Les  décisions  du  Comité  de  discipline  départemental  a)  (non  culpabilité  ou  abandon  de  la  procédure)  et  b) 
(application d'une ou plusieurs des sanctions prévues aux paragraphes a), b) et c) de l'article 4) sont finales et 
sans appel. 

3.2.8    Choix de la sanction 

Dans  sa  prise  de  décision  relative  à  la  sanction,  le  Comité  de  discipline  départemental  doit  notamment  tenir 
compte de la nature de l'infraction. 

3.2.9    Transmission de la décision 

Suivant  l'audition,  le  Comité  de  discipline  départemental  doit  transmettre  sa  décision  écrite  au  secrétaire 
général ou à son mandataire. 

Si la décision du Comité de discipline départemental est celle prévue à 3.2.7 a) ou b), le secrétaire général ou son 
mandataire veillera à la transmettre dans les meilleurs délais à l'étudiant concerné, au Bureau du registraire, à la 
personne qui a constaté l'infraction tel que prévu à 2.1.1 et aux membres du Comité de discipline institutionnel.  

Si  la  décision  du  Comité  de  discipline  départemental  est  celle  prévue  à  3.2.7  c),  le  secrétaire  général  ou  son 
mandataire veillera à convoquer le Comité de discipline institutionnel selon les dispositions de l'article 3.3. Une 
fois  la  décision  finale  rendue  par  le  Comité  de  discipline  institutionnel  ou,  le  cas  échéant,  par  le  Conseil 
d'administration,  le  secrétaire  général  ou  son  mandataire  transmettra  la  décision  aux  personnes  appropriées 
conformément à l'article 3.3.9. 

3.2.10 Résultat inscrit sur le relevé de notes et mise à jour du dossier étudiant 

Dès l'institution d'une procédure disciplinaire universitaire au sens du présent règlement, l'étudiant à qui il est 
reproché d'avoir commis une infraction au présent règlement dans le cadre d'un cours ne peut abandonner ce 
cours  tant  qu'une  décision  du  Comité  de  discipline  départemental  n'a  pas  été  rendue.  L'étudiant  pourra  être 
autorisé à abandonner le cours, selon les règles applicables à l'ÉTS, à l'issue de la procédure disciplinaire s'il n'est 
pas reconnu coupable, même si les délais prévus pour le faire sont écoulés. 

Suivant la transmission de la décision du Comité de discipline départemental, le directeur de Département ou le 
directeur  du  Service  des  enseignements  généraux,  selon  le  cas,  coordonnera  la  modification  de  la  note  de 
l'étudiant à l'activité d'évaluation et à l'activité pédagogique auprès de l'enseignant et du Bureau du registraire.  

3.2.11 Aucune révision de résultats  

Aucune  décision  rendue  par  le  Comité  de  discipline  départemental  ne  pourra  être  révisée  par  le  Comité  de 
révision des résultats institué en vertu du Règlement des études de premier cycle et du Règlement des études de 
cycles supérieurs.   

                                     
 
3.3      Comité de discipline institutionnel 
     
3.3.1    Composition  

Le Comité de discipline institutionnel est composé : 

         du  directeur  de  la  Direction  des  affaires  académiques  ou  du  directeur  de  la  Direction  des  affaires 
         professorales, de la recherche et des partenariats, qui le préside;  
         du doyen des études; 
         du secrétaire général ou de son mandataire, qui en est le secrétaire, sans droit de vote; 
         de deux (2) professeurs ou maîtres d'enseignement nommés par la Commission des études à cette fin; 
         de deux  (2) étudiants réguliers nommés par le Conseil d'administration de l'AÉÉTS à cette fin ou leurs 
         substituts membres du Comité exécutif de l'AÉÉTS. 

Le mandat des professeurs ou maîtres d'enseignement est d'une durée de deux (2) ans.  

Le mandat des étudiants est d'une durée d'un (1) an. 

3.3.2    Membres du Comité de discipline institutionnel : précisions et restrictions 

Si le Comité  de discipline  doit se réunir plusieurs fois pour l'étude d'un même cas, seuls les membres qui ont 
assisté à la première séance peuvent siéger aux séances subséquentes.  

Advenant  l'implication  d'un  membre  du  Comité  de  discipline  dans  un  cas  soumis  à  l'examen  du  Comité,  il  ne 
peut siéger à la ou aux séances du Comité traitant de ce cas. 

Les membres du Comité de discipline demeurent en fonction tant et aussi longtemps qu'une sanction pour un 
cas  donné  n'est  pas  prononcée,  et  ce,  même  s'ils  perdent  qualité  et  tant  qu'ils  ne  sont  pas  remplacés  ou 
renouvelés dans leur mandat.  

3.3.3    Quorum et vote 

Le  quorum  pour  une  réunion  ou  audition  du  Comité  de  discipline  institutionnel  est  de  quatre  (4)  membres 
votants, dont le président et au moins un professeur ou maître d'enseignement et au moins un étudiant.  

Les décisions se prennent à la majorité et les abstentions ne sont pas permises. En cas d'égalité des voix, le vote 
du président est prépondérant. 

3.3.4    Champ de compétence 

Le  Comité  de  discipline  institutionnel  siège  dans  les  cas  de  rapport  de  constatation  prévus  aux  articles  2.2.2 
(infraction commise dans le cadre de stages d'enseignement coopératif), 2.2.3 (infraction commise dans le cadre 
d'examens finaux ou de reprise), 2.2.4 (infraction constatée dans un rapport d'activité de synthèse, un mémoire 
ou une thèse), 2.2.5 (autres infractions de nature académique commises), ainsi que dans les cas de récidive telle 
que définie à l'article 1.2.7 des présentes. 

                                     
 
3.3.5    Audition 

À  la  date,  heure  et  endroit  fixés  dans  l'avis  de  convocation,  le  Comité  de  discipline  institutionnel  se  réunit  en 
présence  de  l'étudiant  afin  de  discuter  du  contenu  du  rapport  de  constatation  et  rendre  une  décision 
conformément à la section 4. 

En cas d'impossibilité de l'étudiant de se présenter, le Comité de discipline départemental prend connaissance 
des  observations  écrites  de  l'étudiant,  le  cas  échéant,  avant  de  rendre  une  décision.  Le  Comité  de  discipline 
institutionnel peut toutefois rendre une décision sur culpabilité et sur sanction en l'absence  de l'étudiant qui, 
bien que dûment convoqué devant le Comité de discipline, ne se présente pas ou ne soumet pas d'observations 
écrites. 

3.3.6    Décision du Comité de discipline institutionnel 

La décision du Comité de discipline institutionnel peut être : 

    a) la non culpabilité ou l'abandon de la procédure; ou 
    b) la culpabilité et l'application d'une ou plusieurs sanctions énoncées à l'article 4. 

Dans tous les cas, la décision du Comité de discipline institutionnel doit être suffisamment motivée. 

Si  le  Comité  de  discipline  institutionnel  estime,  après  analyse  ou  suivant  l'audition,  qu'il  n'y  a  pas  lieu  de 
poursuivre ou de recommander une sanction, le secrétaire général ou son mandataire transmettra la décision 
aux personnes appropriées conformément à l'article 3.3.9 et le dossier est clos. 

Les  décisions  rendues  par  le  Comité  de  discipline  institutionnel  en  application  du  paragraphe  a)  du  présent 
article  sont  finales  et  sans  appel.  Le  sont  également  les  décisions  rendues  par  le  Comité  de  discipline 
institutionnel en application du paragraphe b) du présent article, mais seulement pour les sanctions énumérées 
à l'article 4, paragraphes a) à e) et i).   

Dans  le  cas  des  sanctions  énumérées  à  l'article  4,  paragraphes  f)  à  h),  le  Comité  de  discipline  institutionnel 
formulera sous forme de recommandation au Conseil d'administration de l'ÉTS, pour approbation, l'imposition 
de la sanction appropriée. Le Conseil d'administration procédera à une vérification du caractère raisonnable de 
la  sanction  sur  analyse  sommaire  du  dossier  avant  d'approuver  la  recommandation  du  Comité  de  discipline 
institutionnel. La décision rendue par le Conseil d'administration sera alors finale et sans appel. 

3.3.7    Choix de la sanction 

Dans le cadre du processus décisionnel ou dans le cadre de l'élaboration d'une recommandation de sanction au 
Conseil  d'administration  de  l'ÉTS,  le  Comité  de  discipline  institutionnel  et  le  Conseil  d'administration,  le  cas 
échéant, devront tenir compte de la nature de l'infraction et, s'il y a lieu, des récidives. 

3.3.8    Aucune révision de résultats ou révision des exclusions possible 

Aucune  décision  rendue  par  le  Comité  de  discipline  institutionnel,  ou  par  le  Conseil  d'administration  le  cas 
échéant, ne pourra être révisée par le Comité de révision des résultats ou le Comité de révision des exclusions 
institué en vertu du Règlement des études de premier cycle et du Règlement des études de cycles supérieurs.  

                                      
 
3.3.9      Transmission de la décision 

Lorsque  la  décision  rendue  par  le  Comité  de  discipline  institutionnel  ou  par  le  Conseil  d'administration,  le  cas 
échéant, est finale et sans appel, le secrétaire général ou son mandataire la transmet par écrit dans les meilleurs 
délais à l'étudiant concerné, au Bureau du registraire, à la personne qui a constaté l'infraction tel que prévu à 
l'article  2.1.1,  au  directeur  de  Département  concerné  en  application  de  l'article  3.2.7  c)  le  cas  échéant,  ainsi 
qu'aux membres du Comité de discipline institutionnel. 

3.3.10 Résultat inscrit sur le relevé de notes et mise à jour du dossier étudiant 

Dès l'institution d'une procédure disciplinaire universitaire au sens du présent règlement, l'étudiant à qui il est 
reproché d'avoir commis une infraction au présent règlement dans le cadre d'un cours ne peut abandonner ce 
cours  tant  qu'une  décision  du  Comité  de  discipline  institutionnel  ou  du  Conseil  d'administration  n'a  pas  été 
rendue. L'étudiant pourra être autorisé à abandonner le cours, selon les règles applicables à l'ÉTS, à l'issue de la 
procédure disciplinaire s'il n'est pas reconnu coupable, même si les délais prévus pour le faire sont écoulés. 

Suivant  la  transmission  de  la  décision  du  Comité  de  discipline  institutionnel  ou  du  Conseil  d'administration,  le 
cas  échéant,  le  directeur  de  Département  ou  le  directeur  du  Service  des  enseignements  généraux  impliqué, 
selon  le  cas,  coordonnera  la  modification  de  la  note  de  l'étudiant  à  l'activité  d'évaluation  et  à  l'activité 
pédagogique auprès de l'enseignant et du Bureau du registraire. 

De même, la décision rendue par le Comité de discipline institutionnel et par le Conseil d'administration, le cas 
échéant, sera versée au dossier de l'étudiant par le Bureau du registraire.  


4.         SANCTIONS 
Toute infraction académique (incluant la tentative, l'incitation, la participation ou le complot tel que mentionné 
à l'article 1.3, al.1) peut entraîner une ou plusieurs des sanctions suivantes : 

      a)      La réprimande écrite; 
      b)      L'échec de l'activité d'évaluation (l'attribution de la note « 0 »);  
      c)      Suivre ou reprendre l'atelier ATE800  Intégrité intellectuelle; 
      d)      L'échec à l'activité pédagogique (cours ou stage); 
      e)      Renvoi pour corrections majeures dans le cas d'une infraction de nature académique constatée lors 
              de  l'évaluation  d'un  mémoire  ou  d'une  thèse  par  un  jury,  étant  entendu  que  l'étudiant  ne  peut 
              bénéficier que d'une seule demande de corrections majeures conformément aux articles 12.17.8 et 
              13.18.7 du Règlement des études de cycles supérieurs de l'ÉTS; 
      f)      La  suspension  du  programme  ou  du  statut  d'étudiant  libre,  d'étudiant  visiteur  ou  d'auditeur, 
              pendant un ou plusieurs trimestres, pour une durée maximale ne pouvant excéder vingtquatre (24) 
              mois; 
      g)      L'exclusion définitive de l'ÉTS;  
      h)      Le retrait du grade, du diplôme, du certificat ou de l'attestation d'études; 
      i)      Toute autre sanction jugée appropriée et proportionnelle à la gravité de la faute commise. 

                                     
 
5.      DISPOSITIONS DIVERSES ET TRANSITOIRES 
5.1     Confidentialité et conservation 

Les  dossiers  et  pièces  soumis  en  vertu  des  présentes  au  Comité  de  discipline  départemental,  au  Comité  de 
discipline institutionnel et au Conseil d'administration, le cas échéant, sont confidentiels et l'accès en est limité 
aux membres de ces comités.  

Les  réunions,  délibérations  et  décisions  du  Comité  de  discipline  départemental  et  du  Comité  de  discipline 
institutionnel sont de même confidentielles. 

À  la  suite  des  auditions  prévues  en  vertu  du  présent  règlement,  le  secrétariat  général  demeure  le  seul 
dépositaire des dossiers; il en assure la confidentialité et veille à leur conservation et destruction conformément 
au calendrier de conservation applicable. 

5.2     Dispositions transitoires et finales  

Le présent règlement remplace le Chapitre 10 : Plagiat et Fraude du Règlement des études de premier cycle de 
l'ÉTS et le Chapitre 8 : Plagiat et Fraude du Règlement des études de cycles supérieurs de l'ÉTS, tels que modifiés 
par la résolution CA3313487. 

Il s'applique aux infractions commises à compter du 27 avril 2016. 

 
