                                                   RÈGLEMENT SUR L'ENSEIGNEMENT COOPÉRATIF ­
                                                  ÉTUDIANTS INSCRITS À COMPTER DE L'HIVER 2014


 Adoption                                                 Résolutions
 1992-02-18                                               CA-160-1178

 Modifications                                            Résolutions
 1993-03-25                                               CA-168-1260
 1995-04-27                                               CA-184-1446
 1998-04-30                                               CA-204-1667
 1999-09-02                                               CA-213-1768
 2000-03-21                                               CE-133-537
 2000-05-11                                               CA-218-1821 (concordance)
 2001-02-13                                               CE-138-558
 2003-05-13                                               CE-148-624
 2004-02-26                                               CA-240-2201 (concordance)
 2006-04-25                                               CE-160-748
 2006-11-30                                               CA-255-2478 (concordance)
 2007-06-05                                               CE-166-791
 2009-02-03                                               CE-175-852
 2010-06-01                                               CE-181-903
 2010-11-09                                               CE-183-919
 2011-09-20                                               CE-187-951
 2012-05-10                                               CA-297-3066 (concordance)
 2013-02-12                                               CE-194-1013
 2013-05-21                                               CE-196-1027 (micro-programmes)
 2014-02-11                                               CE-199-1055
 2014-11-20                                               CA-320-3347 (création des sections I et II, art. 2.2 et
                                                          2.4 et ajout art. 10 à 15 sur les stages à la maîtrise)
 2016-02-16                                               CE-210-1147
 2016-02-22                                               CA-331-3486

 Abrogation                                               Résolutions




SECTION I ­ BACCALAURÉAT

Prendre note que les articles 1 à 9 s'appliquent aux étudiants inscrits au baccalauréat À COMPTER de l'hiver
2014.
1     LE SYSTÈME D'ENSEIGNEMENT COOPÉRATIF DE L'ÉTS

1.1   Présentation du système d'enseignement coopératif

      Axée sur l'ingénierie d'application et les besoins industriels du Québec, l'École de technologie supérieure
      (ÉTS) a opté dès ses débuts, pour le système d'enseignement coopératif. Ce système permet à l'étudiant
      d'acquérir, dans le secteur industriel, l'expérience pratique essentielle au travail du bachelier en
      ingénierie. Il permet également à l'étudiant de se faire connaître dans l'entreprise où il est stagiaire et
      éventuellement d'y poursuivre sa carrière.

      Le système d'enseignement coopératif est fondé sur l'alternance de sessions de cours et de sessions de
      stages réalisés en milieu industriel et rémunérés selon les normes du marché (statistiques salariales
      compilées par le Service de l'enseignement coopératif). Tout étudiant doit obligatoirement compléter
      trois (3) micro-programmes de 1er cycle (niveau I, II et III) en enseignement coopératif afin d'obtenir son
      baccalauréat. Ces programmes sont constitués de stages de 9 crédits qui sont d'une durée de quatre
      mois à temps plein. Un seul stage, le deuxième ou le troisième, peut être d'une durée de huit mois, soit
      deux sessions.

      Les étudiants peuvent également effectuer un quatrième stage optionnel.

      Lors de ces stages, l'étudiant accomplit un mandat qui répond à des exigences et à des besoins de
      l'entreprise, et qui contribue aussi à élargir et à rendre plus pratique sa formation.

      Le premier stage industriel (S1) permet d'initier l'étudiant aux réalités du marché du travail de son
      secteur. Il fait surtout appel au sens pratique de l'étudiant dans l'application de travaux à caractère
      technique ou d'ingénierie.

      Le deuxième stage industriel (S2) a l'objectif de faire participer l'étudiant, de façon significative, à
      l'exécution d'un projet d'ingénierie ou à la réalisation de travaux ou d'études de nature technique.

      Le troisième stage industriel (S3) amène l'étudiant à oeuvrer à la conception de projets d'ingénierie ou à
      participer à leur exécution. Il a pour objectif de permettre à l'étudiant d'apporter une contribution
      significative à la résolution d'un problème d'ingénierie ou à la conception et à la réalisation d'un tel
      projet, en tenant compte des multiples contraintes de celui-ci (économiques, techniques et autres).
      L'objectif terminal du troisième stage est de permettre à l'étudiant de faire la synthèse des
      connaissances acquises tout au long de son programme d'études à l'ÉTS.

      Le quatrième stage industriel (S4), optionnel et hors-programme, permet à l'étudiant d'apporter une
      contribution significative à la solution d'un problème d'ingénierie réel dans le milieu industriel, avec ses
      contraintes économiques, techniques et autres. Le stage permet également de consolider les
      compétences acquises lors des stages antérieurs.

1.2   Caractère pédagogique du système d'enseignement coopératif

      Les stages I, II et III que l'étudiant doit réaliser font partie intégrante de la formation du futur bachelier
      en ingénierie et ont une valeur de 9 crédits chacun. Le stage IV vaut 9 crédits aussi, mais est optionnel.
      Tous les stages sont rémunérés. Chacun de ces stages poursuit des objectifs de formation progressifs qui
      permettent à l'étudiant d'intégrer graduellement à la réalité industrielle les connaissances acquises dans
      ses cours.
      Après chacun des stages, l'étudiant doit rédiger un rapport de stage. Ce rapport porte sur l'expérience
      qu'il a acquise au sein de l'organisation, sur son observation du fonctionnement de l'entreprise et du
      milieu de travail. Le rapport de stage se veut un outil de perfectionnement destiné à l'aider à faire le
      point sur le stage et à analyser ses acquis personnels, professionnels et techniques.

      En raison du caractère pédagogique des stages, l'École doit exercer une supervision générale et un
      contrôle sur les activités du stagiaire, en regard des objectifs de formation poursuivis dans chacun des
      quatre stages. Il est donc indispensable que les entreprises participantes reconnaissent le caractère
      pédagogique des stages et facilitent, par leur encadrement, la formation du futur bachelier en
      ingénierie.

1.3   Enseignement continu

      Compte tenu des clientèles inscrites dans chaque programme, l'École fonctionne selon un calendrier
      d'enseignement continu. L'année académique comprend trois sessions: l'automne, l'hiver et l'été. Des
      cours et des stages sont offerts à chacune de ces sessions.

      Le fonctionnement de l'enseignement continu requiert que chaque étudiant suive des cours à temps
      complet durant une session d'été avant de cumuler 93 crédits de cours de son programme et qu'il
      effectue au moins un stage à l'automne ou à l'hiver.

      L'étudiant qui n'a pas satisfait à cette exigence pourra se voir refuser son inscription à des cours d'une
      session autre que l'été, ou son inscription en stage à une session d'été.

1.4   Caractère obligatoire des stages industriels I, II et III

      En plus des autres exigences, tout étudiant est tenu de réaliser les stages industriels I, II et III et de
      satisfaire aux exigences d'évaluation de ces stages avant d'obtenir son diplôme de baccalauréat en
      génie.

1.5   Restrictions concernant la poursuite des études

      Tout étudiant peut être assujetti à certaines restrictions dans la poursuite de ses études selon les
      modalités décrites à la section 7.4 du Règlement des études de premier cycle de l'ÉTS.

2     EXIGENCES APPLICABLES AU PROCESSUS DE PLACEMENT AU STAGE INDUSTRIEL I

2.1   Exigences au stage industriel I

      Être admis définitivement à son programme d'études : les étudiants en admission conditionnelle ne
      peuvent partir en stage tant que leur dossier n'est pas régularisé (admission définitive);

      Avoir cumulé ou être inscrit à un minimum de 12 crédits de cours ou plus. Cependant, lors de la
      première session d'études uniquement, un maximum de deux cours hors programme parmi les suivants
      sera considéré dans le calcul des crédits :

                   o   MAT144 Introduction aux mathématiques du génie
                   o   PHY144 Introduction à la physique du génie
                   o   INF155 Introduction à la programmation (pour les étudiants en génie électrique)
                    o    INF111 Programmation orientée-objet (pour les étudiants en génie des TI);
        Pour les étudiants ayant cumulé des crédits de cours, être inscrit à temps complet (12 crédits ou plus)
        (sauf à la session d'été);

        Avoir réussi l'activité préalable PRE010 Initiation au milieu industriel, à la santé et sécurité au travail;

        Avoir une moyenne cumulative égale ou supérieure à 1,8.

2.1.1   Les étudiants en admission conditionnelle à la session d'automne

        Les étudiants en admission conditionnelle à la session d'automne sont quand-même assujettis au
        règlement 2.2. À leur première session d'études, dès que l'admission est définitive, ces étudiants
        doivent se soumettre à ce règlement, i.e postuler sur les offres de stage. Si le placement par cote est
        terminé, ils pourront postuler sur les offres du « juste-à-temps » (JAT). Les étudiants dont le dossier sera
        régularisé après la fin du placement JAT ou qui n'ont pu respecter le règlement 2.2 n'auront pas accès
        aux offres de stage du placement par cote l'été suivant.

2.2     Exigences applicables aux nouveaux étudiants inscrits à la session d'automne (à l'exception des
        étudiants du profil d'accueil du cheminement universitaire en technologie)

        L'étudiant qui satisfait aux exigences des articles 2.1 et 2.1.1 doit postuler aux stages de la session
        d'hiver. Il doit postuler au moins à une offre de stage au placement par cote et au moins à deux offres
        de stage au placement « juste à temps ».

        L'étudiant qui ne désire pas s'engager dans le processus de placement devra :

            ·   Faire approuver une exemption de stage S1 avant la fin de la session d'automne, ou ;
            ·   Développer son propre stage aux sessions d'hiver ou d'été (recherche personnelle de stage).
        L'étudiant qui ne participe pas au processus de placement des stages de la session d'hiver n'aura pas
        accès aux offres de stages de la session d'été et devra développer son propre stage s'il désire effectuer
        son stage à l'été (recherche personnelle de stage).

2.3     Exigences applicables aux nouveaux étudiants inscrits à la session d'hiver (à l'exception des étudiants
        inscrits en génie de la construction)

        L'étudiant qui satisfait aux exigences de l'article 2.1 pourra postuler pour la première fois à la session
        d'été pour les stages d'automne.

        L'étudiant qui désire s'engager plus rapidement dans le processus de placement devra :

            ·   Faire approuver une exemption de stage S1 avant la fin de la session d'hiver, ou ;
            ·   Développer son propre stage pour la session d'été (recherche personnelle).

2.4     Cheminement des étudiants du profil d'accueil du cheminement universitaire en technologie

        Pour les étudiants du profil d'accueil du cheminement universitaire en technologie, il a été convenu que
        ces étudiants aient cumulé ou soient inscrits à un minimum de 24 crédits de cours au baccalauréat avant
        d'avoir accès aux offres de stage de niveau S1. Pour être admissibles au stage S2, ces étudiants doivent
      avoir cumulé ou être inscrits à un minimum de 47 crédits. La liste des cours devant être suivis avant de
      pouvoir partir en stage sera gérée par chaque département concerné.

2.5   Étudiant admis conditionnellement à la réussite de certains cours

      L'étudiant n'est pas autorisé à s'engager dans le processus de placement tant qu'il n'a pas satisfait à
      cette condition d'admission. Il peut être placé sur une liste de réserve en vue du placement « juste-à-
      temps », sur autorisation de la direction du Service de l'enseignement coopératif compte tenu des
      postes de stages disponibles.

2.6   Délai maximum pour la réalisation du premier stage industriel

      L'École reconnaît que les stages constituent une activité essentielle de formation en milieu de travail
      devant être intégrée à la formation académique. Afin de bien atteindre ses objectifs, l'École
      recommande que le premier stage soit effectué aussitôt que possible dans le programme d'études.

      L'étudiant détenteur d'un DEC technique qui a cumulé 46 crédits de cours et qui n'a pas réussi à
      satisfaire aux exigences du stage industriel I, selon l'une ou l'autre des modalités prévues à cet effet, ne
      peut s'inscrire à des cours tant qu'il n'aura pas satisfait aux exigences du stage industriel I.

      L'étudiant diplômé du programme de cheminement universitaire en technologie qui a cumulé 52
      crédits de cours et qui n'a pas réussi à satisfaire aux exigences du stage industriel I, selon l'une ou
      l'autre des modalités prévues à cet effet, ne peut plus s'inscrire à des cours tant qu'il n'aura pas
      satisfait aux exigences du stage industriel I.

      Toutefois, dans le cas d'une situation économique exceptionnelle réduisant l'offre de stages, le doyen
      des études pourra demander à la Commission des études de déroger temporairement à cette règle,
      pour un ou plusieurs programmes de baccalauréat selon le cas.

2.7   Reconnaissance d'un emploi actuel à titre de stage industriel I

      L'étudiant qui suit le régime d'études à temps partiel peut demander que son emploi actuel soit reconnu
      à titre de stage industriel I, si l'emploi actuel est conforme à la politique d'organisation des stages en
      vigueur à l'École.

3     EXIGENCES APPLICABLES AU PROCESSUS DE PLACEMENT AU STAGE INDUSTRIEL II

3.1   Exigences au stage industriel II

      L'École reconnaît que le stage industriel II est une activité essentielle de formation en milieu de travail,
      dont les objectifs requièrent que l'étudiant ne s'y engage que lorsqu'il a accompli une partie importante
      de son programme d'études.

      Pour être autorisé à s'engager dans le processus de placement au stage industriel II, l'étudiant doit
      satisfaire aux conditions suivantes :

          ·   Être inscrit à temps complet (12 crédits ou plus) (sauf à la session d'été);
          ·   Avoir une moyenne cumulative égale ou supérieure à 2,0;
          ·   Avoir satisfait aux exigences du stage industriel I, soit directement, soit par exemption (auquel
              cas il faut tout de même avoir complété l'activité obligatoire PRE010);
          ·   Être inscrit à un nombre de crédits de cours tel que la somme de ces crédits et ceux déjà
              cumulés est égale ou supérieure à 35 crédits pour l'étudiant détenteur d'un DEC technique;
          ·   Être inscrit à un nombre de crédits de cours tel que la somme de ces crédits et ceux déjà
              cumulés est égale ou supérieure à 47 crédits pour l'étudiant diplômé du programme de
              cheminement universitaire en technologie;
          ·   Avoir cumulé ou être inscrit à au moins 12 crédits de cours après avoir satisfait aux exigences du
              stage industriel I.
      (Exceptionnellement, un étudiant pourrait être exempté de la dernière condition suite à l'approbation
      du Directeur du Service de l'enseignement coopératif)

3.2   Délai maximum pour la réalisation du deuxième stage industriel

      L'étudiant détenteur d'un DEC technique qui a cumulé 80 crédits de cours et qui n'a pas réussi à
      satisfaire aux exigences du stage industriel II, selon l'une ou l'autre des modalités prévues à cet effet, ne
      peut plus s'inscrire à des cours tant qu'il n'aura pas satisfait aux exigences du stage industriel II.
      L'étudiant diplômé du programme de cheminement universitaire en technologie qui a cumulé 83 crédits
      de cours et qui n'a pas réussi à satisfaire aux exigences du stage industriel II, selon l'une ou l'autre des
      modalités prévues à cet effet, ne peut plus s'inscrire à des cours tant qu'il n'aura pas satisfait aux
      exigences du stage industriel II.

      Toutefois, dans le cas d'une situation économique exceptionnelle réduisant l'offre de stages, le doyen
      des études pourra demander à la Commission des études de déroger temporairement à cette règle,
      pour un ou plusieurs programmes de baccalauréat selon le cas.

3.3   Reconnaissance d'un emploi actuel à titre de stage industriel II

      L'étudiant qui suit le régime d'études à temps partiel peut demander que son emploi actuel soit reconnu
      à titre de stage industriel II, si l'emploi actuel est conforme à la politique d'organisation des stages en
      vigueur à l'École.

4     EXIGENCES APPLICABLES AU PROCESSUS DE PLACEMENT AU STAGE INDUSTRIEL III

4.1   Exigences au stage industriel III

      L'École reconnaît que le stage industriel III est une activité essentielle de formation en milieu de travail,
      dont les objectifs requièrent que l'étudiant ne s'y engage que vers la fin de son programme d'études.

      Pour être autorisé à s'engager dans le processus de placement au stage industriel III, l'étudiant doit
      satisfaire aux conditions suivantes :

          ·   Avoir une moyenne cumulative égale ou supérieure à 2,0 ;
          ·   Avoir satisfait aux exigences du stage industriel II;
          ·   Être inscrit à un nombre de crédits de cours tel que la somme de ces crédits et ceux déjà réussis
              est égale ou supérieure à 74 crédits;
          ·    Avoir cumulé ou être inscrit à au moins 12 crédits après avoir satisfait aux exigences du stage
               industriel II.
      (Exceptionnellement, un étudiant pourrait être exempté de la dernière condition suite à l'approbation
      du Directeur du Service de l'enseignement coopératif)

4.2   Délai maximum pour la réalisation du troisième stage industriel

      L'étudiant qui a cumulé entre 105 et 109 crédits de cours (en fonction du programme suivi, voir liste ci-
      dessous) et qui n'a pas réussi à satisfaire aux exigences du stage industriel III, selon l'une ou l'autre des
      modalités prévues à cet effet, ne peut plus s'inscrire à des cours tant qu'il n'aura pas satisfait aux
      exigences du stage industriel III :

      CTN, profil A, 108 crédits

      CTN, profils B et C, 107 crédits

      ELE, profils EI et I, 105 crédits

      ELE, profil E, 107 crédits

      GOL, profil d'accueil AD, 106 crédits

      GOL, profil d'accueil GP, 106 crédits

      GOL, profil d'accueil I, 105 crédits

      GOL, profil d'accueil R, 109 crédits

      GPA, profils d'accueil E, M, et P, 107 crédits

      GPA, profil d'accueil I, 106 crédits

      GTI, tous profils, 106 crédits

      LOG, tous profils, 106 crédits

      MEC, tous profils, 105 crédits.

      Toutefois, dans le cas d'une situation économique exceptionnelle réduisant l'offre de stages, le doyen
      des études pourra demander à la Commission des études de déroger temporairement à cette règle,
      pour un ou plusieurs programmes de baccalauréat selon le cas.

4.3   Reconnaissance d'un emploi actuel à titre de stage industriel III

      L'étudiant qui suit le régime d'études à temps partiel peut demander que son emploi actuel soit reconnu
      à titre de stage industriel III, si l'emploi actuel est conforme à la politique d'organisation des stages en
      vigueur à l'École.
4.4     Exigences au stage industriel IV

        Ce stage, optionnel et hors-programme, permet à l'étudiant d'apporter une contribution significative à
        la résolution d'un problème d'ingénierie réel dans le milieu industriel, avec ses contraintes
        économiques, techniques et autres. Le stage permet également de consolider les compétences acquises
        lors des stages antérieurs.

        Pour être autorisé à s'engager dans le processus de placement au stage industriel IV, l'étudiant doit
        satisfaire aux conditions suivantes :

              ·   avoir une moyenne cumulative égale ou supérieure à 2.0;
              ·   avoir satisfait aux exigences du stage industriel III;
              ·   être inscrit à un nombre de crédits de cours tel que la somme de ces crédits et ceux déjà
                  cumulés est égale ou supérieure à 74;
              ·   avoir déjà cumulé ou être inscrit à au moins 12 crédits après avoir satisfait aux exigences du
                  stage industriel III (exceptionnellement, un étudiant pourrait être exempté de cette règle suite à
                  l'approbation du directeur du Service de l'enseignement coopératif).

4.5     Délai maximum pour la réalisation du quatrième stage industriel

        L'étudiant ne peut terminer son baccalauréat en effectuant un stage industriel IV. Il doit donc suivre au
        moins un cours du baccalauréat à son retour de stage.

5       DÉROULEMENT DU STAGE

5.1     Rappel et résumé des paramètres pour être apte à partir en stage

                                  Admissibilité pour détenteur d'un DEC technique
                                                                           DÉLAIS ENTRE LES
NIVEAU DU STAGE             CRÉDITS MIMI.            MOY. CUMUL.                                 CRÉDITS MAXI
                                                                               STAGES

  (S1) être inscrit à
                                  12 *                     1,8             ne s'applique pas           46
 temps complet **

  (S2) être inscrit à
                                  35 *                     2,0                12 crédits               80
 temps complet **

                                                                                                Maximum selon le
                                                                                               programme et profil
        (S3)                      74 *                     2,0                12 crédits            d'accueil,
                                                                                                 conformément à
                                                                                                   l'article 4.2

                                                                                                  BAC moins un
         S4                       74 *                     2.0                12 crédits
                                                                                                    cours ***
                    Admissibilité pour diplômé du cheminement universitaire en technologie
                                                                          DÉLAIS ENTRE LES
NIVEAU DU STAGE           CRÉDITS MIMI.             MOY. CUMUL.                                      CRÉDITS MAXI
                                                                              STAGES

  (S1) être inscrit à
                                24 *                      1,8              ne s'applique pas                52
 temps complet **

  (S2) être inscrit à
                                47 *                      2,0                  12 crédits                   83
 temps complet **

                                                                                                   Maximum selon le
                                                                                                  programme et profil
        (S3)                    74 *                      2,0                  12 crédits              d'accueil,
                                                                                                    conformément à
                                                                                                      l'article 4.2

                                                                                                      BAC moins un
         S4                     74 *                      2.0                  12 crédits
                                                                                                        cours ***


*       Être inscrit ou avoir réussi.
**      Sauf à la session d'été.
***     L'étudiant ne doit pas être finissant, c'est à dire qu'à la session suivant son S4, il doit lui rester au
        minimum un cours du baccalauréat à effectuer.

5.2     Durée et sessions des stages

        La durée normale d'un stage est de 16 semaines consécutives soit l'équivalent d'une session d'études. Il
        en est de même pour une prolongation de stage. Le nombre moyen de semaines de stage observé dans
        l'industrie est de 15,5 semaines avec un écart type de 1,1 semaine. De plus, les stages doivent être
        réalisés à temps plein. La moyenne observée est de 39 heures/semaine avec un écart type de 4,0
        heures.

        Un étudiant peut prolonger un seul stage, soit le S2 ou le S3, durant la session qui suit le stage.

        Un étudiant qui effectue deux stages consécutifs (S1-S2 ou S2-S3) ne peut prolonger à 8 mois l'un des
        deux stages. La durée totale des deux stages sera donc de 8 mois.

        Les étudiants doivent effectuer au moins une session d'études à l'été et un stage à une session
        d'automne ou d'hiver (à l'exception des étudiants du programme de génie des opérations et de la
        logistique).

5.3     Statut et obligations du stagiaire

        Puisque les stages font partie intégrante de la formation de l'étudiant, le stagiaire doit donc s'inscrire au
        sigle de stage correspondant à son domaine d'études dans les Micro-programmes de 1er cycle en
      enseignement coopératif I, II et III. Il doit payer les frais d'inscription au même titre que toute autre
      activité pédagogique. Il sera évalué pour cette activité.

      Le stagiaire a donc un double statut à l'intérieur de l'entreprise : celui d'étudiant inscrit à l'ÉTS et celui
      d'employé rémunéré. L'étudiant est donc tenu d'assumer les tâches de travail confiées par son
      employeur, en plus des tâches relatives à son évaluation par l'École.

5.4   Rémunération et conditions de travail

      La rémunération du stagiaire est obligatoire et est établie par l'entreprise, en tenant compte d'une
      échelle de traitement compilée par l'École.

      L'entreprise et le stagiaire ont intérêt à convenir par écrit des principales conditions de travail qui les
      lieront pour la durée du stage, en fonction des normes du Service de l'enseignement coopératif. Ces
      conditions sont la durée du stage, le lieu de travail, la durée de la semaine de travail, les principales
      tâches à assumer et la rémunération.

      L'École n'intervient pas au contrat entre le stagiaire et l'entreprise et n'assume aucun engagement ni
      obligation en regard de ce contrat.

5.5   Situation problématique en stage

      Si des difficultés persistantes survenaient entre le stagiaire et son employeur au cours du stage, le
      Service de l'enseignement coopératif serait appelé à intervenir pour agir en tant que médiateur ou
      conseiller et, s'il y a lieu, proposer la solution la plus équitable tant pour le stagiaire que pour son
      employeur. En aucun cas, le stagiaire ne doit quitter son stage sans avoir obtenu, au préalable,
      l'approbation du coordonnateur du Service de l'enseignement coopératif responsable de son stage.

5.6   Visite du coordonnateur régional de stage

      Le coordonnateur régional visite généralement le stagiaire entre la 5ième et la 10ième semaine de
      stage. Il vérifie la pertinence des tâches effectuées par le stagiaire et le respect de la description de
      poste initiale. De plus, il rencontre le superviseur immédiat du stagiaire et prend note du rendement
      fourni par l'étudiant dans son travail jusqu'à maintenant.

5.7   Contacts entre le professeur et le stagiaire - stage industriel III

      Le département du programme d'études de l'étudiant doit aviser celui-ci de l'identité du professeur-
      superviseur aussitôt que possible après son départ en stage. L'étudiant doit entrer en contact avec le
      professeur-superviseur dès les premières semaines du stage afin de trouver le plus rapidement possible
      le sujet du projet de fin d'études. Si le stage n'est pas une condition préalable au projet de fin d'études,
      l'étudiant doit se renseigner auprès de son département afin de connaître les modalités liées à l'activité.

5.8   Absence prolongée du stagiaire

      Si, pour des raisons majeures telles que maladie ou autres cas d'urgence, l'étudiant doit s'absenter de
      son travail, il doit avertir immédiatement son employeur. Si cette absence devait se prolonger au-delà
      d'une semaine, il doit aussi aviser le Service de l'enseignement coopératif. Le superviseur désigné par
      l'entreprise ainsi que le responsable du Service de l'enseignement coopératif pourront prendre les
      dispositions qui s'imposent, compte tenu des circonstances.
5.9    Fin du stage

       Le stagiaire doit normalement compléter son stage selon l'entente initiale conclue avec l'employeur. Si
       dans des cas exceptionnels, l'employeur juge, après une période raisonnable, que le stagiaire est
       incapable d'accomplir son mandat, il pourra, après en avoir discuté avec le Service de l'enseignement
       coopératif, mettre fin au stage de l'étudiant

       Si, de son côté, l'étudiant juge tout à fait insatisfaisant le stage qu'il a entrepris, en regard de la
       proposition initiale qui lui a été faite, il appartiendra au coordonnateur de stage de discuter du
       problème avec l'étudiant et le superviseur et de mettre fin prématurément au stage, si aucune autre
       solution ne peut être envisagée.

5.10   Retour de stage chez un même employeur

       Un étudiant ne peut refuser de retourner faire un stage chez un même employeur sauf si la nature du
       stage n'est pas conforme aux exigences du stage à être effectué par l'étudiant ou si la description
       proposée par l'employeur ne correspond pas aux attentes et à l'orientation de carrière de l'étudiant.
       L'étudiant qui refuse un retour de stage doit en informer par écrit le Service de l'enseignement
       coopératif, en indiquant les motifs de son refus.

       Si les motifs sont jugés satisfaisants l'étudiant reste alors inscrit dans le processus de placement de
       l'École. Si les motifs de refus sont jugés insatisfaisants, l'étudiant qui maintient son refus d'accepter le
       stage en question est exclu du processus de placement des stagiaires pour deux sessions consécutives,
       incluant la session concernée.

5.11   Autres cas particuliers

       Si, pour une raison majeure hors de son contrôle (grève, lock-out, mise à pied, etc.), l'étudiant devait
       terminer prématurément son stage, il devrait alors en aviser immédiatement le Service de
       l'enseignement coopératif qui prendra les dispositions nécessaires.

6      ÉVALUATION DU STAGE

       Les stages industriels I, II, III et IV comportent une évaluation effectuée par l'employeur et le Service de
       l'enseignement coopératif Elle est consignée au dossier de l'étudiant selon la notation « S » (succès) ou «
       E » (échec).

6.1    Évaluation de l'employeur

       Lors du stage, le superviseur est généralement la personne responsable de l'évaluation du stagiaire.

       L' « appréciation du stagiaire » complétée par le superviseur comprend les critères suivants :

           1. Motivation : degré d'intérêt et d'enthousiasme pour le travail
           2. Initiative : aptitude à agir avec un minimum de consignes et d'encadrement
           3. Capacité d'apprendre : facilité à acquérir des connaissances nouvelles
           4. Qualité du travail : degré de perfection du travail exécuté, précision des résultats obtenus
           5. Rapidité d'exécution : aptitude à exécuter un travail dans les délais prévus
          6. Jugement : habileté à évaluer une situation et à prendre la bonne décision
          7. Esprit d'innovation : aptitude à imaginer de nouvelles méthodes pour l'analyse de problèmes ou
             l'exécution des tâches confiées
          8. Esprit d'équipe: degré d'aptitude et volonté de travailler avec les autres
          9. Sens des responsabilités : aptitude à se porter garant des actes posés dans l'exécution des
             tâches confiées
          10. Communication verbale : aptitude à échanger verbalement des idées avec d'autres personnes
          11. Communication écrite : aptitude à échanger par écrit des idées avec d'autres personnes

6.2   Évaluation par le Service de l'enseignement coopératif

      La note globale des stages industriels I, II, III et IV est attribuée par le coordonnateur de stage, en se
      basant sur la fiche d'appréciation complétée par l'employeur, le rapport de stage, la mise à jour du
      ePortfolio, la visite du stagiaire, la rencontre de retour de stage, s'il y a lieu, de même que la réussite au
      cours PRE 010. Le Service de l'enseignement coopératif transmet les résultats au Bureau du registraire.
      L'étudiant qui ne satisfait pas à l'une ou l'autre des exigences mentionnées se voit attribuer la note « E »
      (échec) et doit reprendre son stage par une recherche personnelle.

6.3   Évaluation d'une prolongation de stage

      Un stage et sa prolongation, s'il y a lieu, sont évalués séparément.

6.4   Révision de la note du stage

      Toute révision de note demandée par un étudiant ou par l'École s'applique conformément aux sections
      7.6 et .7 du Règlement des études de 1er cycle de l'École.

7     APPLICATION DU PRÉSENT RÈGLEMENT

7.1   Procédure d'appel sur l'application du présent règlement

      Tout étudiant qui se croit lésé dans l'application d'un des articles de ce règlement doit faire valoir ses
      motifs par écrit auprès du Doyen des études dans les 15 jours ouvrables suivant sa prise de connaissance
      de l'acte soumis en litige.

      Après l'étude de la requête de l'étudiant par le Service de l'enseignement coopératif, s'il n'y a pas
      d'entente, le Doyen des études convoque un comité d'appel. Ce comité est composé d'un représentant
      de l'AEETS, d'un représentant de la Direction de l'innovation et des relations avec l'industrie et du Doyen
      des études qui préside ce comité. Dans les meilleurs délais, le Doyen des études transmet par écrit la
      décision du comité d'appel à l'étudiant ; celle-ci est finale et sans appel.

7.2   Code d'éthique des intervenants dans le cadre de l'application du présent règlement

      Afin de maintenir des relations harmonieuses entre les étudiants, les employeurs et le personnel du
      Service de l'enseignement coopératif, un code d'éthique présente les responsabilités pour chacun de ces
      trois intervenants avec les mesures applicables lors de manquements à celles ci. Ce code est joint au
      présent règlement.
8     COURS EN CONCOMITANCE AVEC UN STAGE INDUSTRIEL

8.1   Cours en concomitance avec le stage industriel I

      L'étudiant inscrit au stage industriel I peut suivre un cours de façon concomitante en soirée ou le
      samedi. Il peut suivre un second cours en soirée ou le samedi si, d'une part, sa moyenne cumulative est
      égale ou supérieure à 2.5/4.3 et, d'autre part, s'il présente au Service de l'enseignement coopératif une
      preuve écrite de son employeur de stage attestant que ce dernier accepte que l'étudiant suive deux
      cours tout en étant stagiaire. Si elle est approuvée, la demande de l'étudiant sera transmise par le
      Service de l'enseignement coopératif au département concerné. Les étudiants qui ont un horaire de
      travail en soirée ou de nuit peuvent suivre un ou deux cours de jour selon les modalités indiquées plus
      haut.

8.2   Cours en concomitance avec le stage industriel II

      L'étudiant inscrit au stage industriel II peut suivre un cours de façon concomitante en soirée ou le
      samedi. Il peut suivre un second cours en soirée ou le samedi si, d'une part, sa moyenne cumulative est
      égale ou supérieure à 2.5/4.3 et, d'autre part, s'il présente au Service de l'enseignement coopératif une
      preuve écrite de son employeur de stage attestant que ce dernier accepte que l'étudiant suive deux
      cours tout en étant stagiaire. Si elle est approuvée, la demande de l'étudiant sera transmise par le
      Service de l'enseignement coopératif au département concerné. Les étudiants qui ont un horaire de
      travail en soirée ou de nuit peuvent suivre un ou deux cours de jour selon les modalités indiquées plus
      haut.

8.3   Cours en concomitance avec le stage industriel III

      L'étudiant inscrit au stage industriel III peut suivre un cours de façon concomitante en soirée ou le
      samedi. Il peut suivre un second cours de jour ou en soirée ou le samedi si, d'une part, sa moyenne
      cumulative est égale ou supérieure à 2.5/4.3 et, d'autre part, s'il présente au Service de l'enseignement
      coopératif une preuve écrite de son employeur de stage attestant que ce dernier accepte que l'étudiant
      suive deux cours tout en étant stagiaire et que l'un des deux cours soit de jour. Si elle est approuvée, la
      demande de l'étudiant sera transmise au département concerné par le Service de l'enseignement
      coopératif. Les étudiants qui ont un horaire de travail en soirée ou de nuit peuvent suivre un ou deux
      cours de jour selon les modalités indiquées plus haut.

8.4   Cours en concomitance avec le stage industriel IV

      L'étudiant inscrit au stage industriel IV peut suivre un cours de façon concomitante en soirée ou le
      samedi. Il peut suivre un second cours de jour ou en soirée ou le samedi si, d'une part, sa moyenne
      cumulative est égale ou supérieure à 2.5/4.3 et, d'autre part, s'il présente au Service de l'enseignement
      coopératif une preuve écrite de son employeur de stage attestant que ce dernier accepte que l'étudiant
      suive deux cours tout en étant stagiaire et que l'un des deux cours soit de jour. Si elle est approuvée, la
      demande de l'étudiant sera transmise au département concerné par le Service de l'enseignement
      coopératif. Par contre, l'étudiant ne peut terminer son baccalauréat par le stage IV. Il doit effectuer au
      moins un cours du baccalauréat à la session suivant son stage. Les étudiants qui ont un horaire de travail
      en soirée ou de nuit peuvent suivre un ou deux cours de jour selon les modalités indiquées plus haut.
9     RÈGLES CONCERNANT L'EXEMPTION AU STAGE INDUSTRIEL I

9.1   Exemption au stage industriel I

      Un étudiant admis sur la base d'un DEC technique ou sur la base adulte peut être exempté du premier
      stage s'il a acquis, avant son admission au programme, une expérience de travail pertinente (qu'il n'a
      pas utilisée pour son admission) et équivalente à celle procurée par le premier stage. Cette expérience
      doit refléter clairement le caractère pratique du technicien professionnel en milieu industriel.
      Cependant, l'exemption du stage I ne doit pas nuire à l'étudiant pour la poursuite de son cheminement
      dans son programme coopératif.

      Pour ce faire, l'étudiant doit satisfaire aux règles et procédures suivantes:

          ·   L'étudiant doit déposer son formulaire d'exemption incluant son rapport de stage sur les acquis
              personnels, professionnels et techniques pour exemption avant la fin de sa première session de
              baccalauréat à l'ÉTS;
          ·   L'expérience présentée, la supervision et l'encadrement du travail de technicien doivent être
              facilement vérifiables par le Service de l'enseignement coopératif;
          ·   Une lettre d'attestation d'emploi doit être jointe au formulaire de demande d'exemption. Ce
              document, qui a été récemment authentifié par l'employeur, décrit de façon détaillée les tâches
              et fonctions assumées à temps plein par l'étudiant ainsi que les niveaux de responsabilités qu'il a
              assumées pendant une période d'au moins six mois consécutifs dans une entreprise industrielle
              ou à caractère technologique. La lettre doit également comprendre le titre du poste occupé ainsi
              que la date de début et de fin d'emploi. Une expérience de travail effectuée lors de deux stages
              de type coopératif au cégep peut être reconnue;
          ·   Le directeur du Service de l'enseignement coopératif évalue la demande de reconnaissance
              d'expérience en regard de la pertinence de l'expérience acquise par l'étudiant selon l'article 1.2
              (Caractère pédagogique du système d'enseignement coopératif) et fait connaître sa décision au
              Registraire dès le début de la session qui suit le dépôt de la demande.

9.2   Stage réalisé dans un autre programme d'enseignement coopératif

      Un stage industriel réalisé par un étudiant dans le cadre d'un programme d'enseignement coopératif
      universitaire peut faire l'objet d'une exemption par voie d'une reconnaissance d'acquis. Toutefois, cette
      reconnaissance n'est applicable que pour le stage industriel I.

9.3   Changement de programme

      Si un étudiant change de programme de baccalauréat, il devra, par l'entremise du Registraire, obtenir
      l'autorisation de la direction du Service de l'enseignement coopératif pour faire reconnaître un stage
      effectué dans son domaine d'études initial.
SECTION II ­ MAÎTRISE AVEC PROJET, TYPE COURS

10     PRÉSENTATION DES STAGES INDUSTRIELS À LA MAÎTRISE AVEC PROJET, TYPE COURS

10.1 Présentation des stages

       Lors de son stage, l'étudiant accomplit un mandat qui répond à des exigences et à des besoins de
       l'entreprise, et qui contribue aussi à élargir et à rendre plus pratique sa formation.

       Le stage industriel STA800 est un stage rémunéré en entreprise ou dans un organisme consistant à
       réaliser, en conformité avec les règlements de l'École, une activité d'une durée de quatre mois. Ce
       stage, optionnel et hors programme, permet à l'étudiant d'apporter une contribution significative à
       la solution d'un problème d'ingénierie réel dans le milieu technologique, avec ses contraintes
       économiques, techniques et autres. Le contenu du stage est en fonction du ou des mandats confiés
       au stagiaire par l'employeur. Ce stage constitue une occasion d'insertion professionnelle en génie.

       Le stage industriel STA802 est un stage réalisé en industrie permettant à l'étudiant d'apporter une
       contribution significative à la solution d'un problème d'ingénierie réel dans le milieu technologique,
       avec ses contraintes économiques, techniques et autres. Le contenu du stage est en fonction du ou
       des mandats confiés au stagiaire par l'employeur. En parallèle au stage, l'étudiant réalisera, sous la
       supervision d'un professeur, un rapport technique portant sur une problématique reliée au stage.
       Les objectifs de ce rapport sont convenus entre l'étudiant et le professeur. Ce rapport est évalué
       par un professeur.

       Le stage industriel MGA902 est un stage réalisé dans une entreprise du domaine de l'aérospatial.
       Lors de ce stage, l'étudiant est amené à appliquer dans un contexte réel de pratique professionnelle
       les connaissances acquises dans le cadre de ses études de maîtrise. L'étudiant travaille dans
       l'entreprise et réalise le ou les mandats qui lui sont confiés. Il est évalué, sur le plan de la prestation
       de travail, par le Service de l'enseignement coopératif. L'étudiant doit également réaliser un rapport
       technique dont les paramètres auront été convenus avec un professeur-encadreur de l'ÉTS, en
       fonction du ou des mandats que lui aura confié l'employeur. L'étudiant bénéficie de deux sessions
       pour remettre son rapport (le rapport doit être remis au plus tard à la fin de la session qui suit celle
       où le stage a eu lieu); le rapport est évalué par le professeur-encadreur.

10.2 Particularité de l'organisation des stages

10.2.1 Principes directeurs

       D'une part, il est important que l'étudiant réalise un stage dans une entreprise dont l'orientation, la
       spécialisation et le secteur d'activités lui conviennent. D'autre part, il est aussi important que
       l'entreprise accueille un stagiaire dont la personnalité, la motivation et les compétences correspondent
       à ses besoins. Afin d'atteindre ces objectifs et de s'assurer du bon fonctionnement des stages, l'ÉTS a
       adapté un modèle d'organisation générale des stages appelé « placement par cote » inspiré du modèle
       d'organisation des stages éprouvé depuis plusieurs années par d'autres universités canadiennes
       accréditées par l'Association canadienne de l'enseignement coopératif.
       En adaptant à son contexte particulier ce modèle d'organisation des stages déjà bien connu des
       entreprises québécoises, l'ÉTS facilite la participation de toutes les entreprises intéressées à la
       formation de ses étudiants à la maitrise avec projet.

10.3 Cheminement de l'étudiant dans son programme d'études

       Tout étudiant doit satisfaire aux règlements des études des cycles supérieurs de l'ÉTS.

10.3.1 Enseignement continu

       Compte tenu des clientèles inscrites dans chaque programme, l'ÉTS fonctionne selon un calendrier
       d'enseignement continu. L'année académique comprend trois sessions : l'automne, l'hiver et l'été. Des
       cours et des stages sont offerts à chacune de ces sessions.

10.4 Restrictions concernant la poursuite des études

       Tout étudiant peut être assujetti à certaines restrictions dans la poursuite de ses études selon les
       modalités décrites dans le Règlement des études des cycles supérieurs de l'ÉTS.

11     EXIGENCES APPLICABLES AU PROCESSUS DE PLACEMENT AU STAGE INDUSTRIEL STA800, STA802 OU MGA902

11.1 Exigences au stage industriel STA800 ou STA802

           ·   Être admis définitivement à son programme d'études : les étudiants en admission conditionnelle
               ne peuvent partir en stage tant que leur dossier n'est pas régularisé (admission définitive);
           ·   Avoir cumulé ou être inscrit à un minimum de 15 crédits à la maîtrise ou plus à la session
               précédent le stage;
           ·   Avoir cumulé ou être inscrit à un maximum de 42 crédits à la maîtrise à la session précédent le
               stage;
           ·   Être inscrit à au moins une activité à la session précédent le stage;
           ·   Avoir une moyenne cumulative égale ou supérieure à 3.0;
           ·   Avoir réussi le cours PRE810 ou PRE010 (ou équivalent l'Atelier 1 du Service de l'enseignement
               coopératif) (pour les diplômés au baccalauréat de l'ÉTS seulement);
           ·   Avoir au préalable téléchargé son cv et complété son portfolio;
           ·   Posséder un permis de travail valide pour toute la durée du stage.

11.2 Exigences au stage industriel MGA902

           ·   Être admis définitivement à son programme d'études : les étudiants en admission conditionnelle
               ne peuvent partir en stage tant que leur dossier n'est pas régularisé (admission définitive);
           ·   Avoir cumulé 15 crédits de la maîtrise en aérospatial, profil avec projet.
           ·   Avoir cumulé ou être inscrit à un maximum de 39 crédits à la maîtrise à la session précédent le
               stage;
           ·   Être inscrit à au moins une activité à la session précédent le stage;
           ·   Avoir réussi le cours PRE810 ou PRE010 (ou équivalent l'Atelier 1 du Service de l'enseignement
               coopératif) (pour les diplômés au baccalauréat de l'ÉTS seulement);
           ·   Avoir une moyenne cumulative égale ou supérieure à 3.0;
           ·   Avoir au préalable téléchargé son cv et complété son portfolio;
           ·   Posséder un permis de travail valide pour toute la durée du stage.

11.3 Délai maximum pour la réalisation du stage

       L'étudiant ne peut terminer son programme de maîtrise en effectuant un stage industriel. Il doit donc
       suivre au moins une activité de son programme de maîtrise à la session suivant son stage.

       Pour connaitre la liste des programmes admissibles au stage industriel STA800, STA802 ou MGA902,
       consultez le site internet de l'ÉTS.

12     DÉROULEMENT DU STAGE

12.1 Durée et sessions des stages

       La durée normale d'un stage est de 16 semaines consécutives soit l'équivalent d'une session d'études.
       De plus, les stages doivent être à temps plein. Les étudiants de maîtrise ne peuvent effectuer qu'un seul
       stage. Le stage de maîtrise est d'une durée maximale de 4 mois.

12.2 Statut et obligations du stagiaire

       Le stagiaire est inscrit à l'activité « Stage » qui apparaît dans sa liste de cours de son dossier étudiant. Il
       doit payer les frais d'inscription au même titre que toute autre activité pédagogique. Il sera évalué pour
       cette activité.

       Le stagiaire a donc un double statut à l'intérieur de l'entreprise : celui d'étudiant inscrit à l'ÉTS et celui
       d'employé rémunéré. L'étudiant est tenu d'assumer les tâches de travail confiées par son employeur, en
       plus des tâches relatives à son évaluation par l'ÉTS.

12.3 Rémunération et conditions de travail

       L'entreprise et le stagiaire ont intérêt à convenir par écrit des principales conditions de travail qui les
       lieront pour la durée du stage, en fonction des normes du Service de l'enseignement coopératif. Ces
       conditions sont la durée du stage, le lieu de travail, la durée de la semaine de travail, les principales
       tâches à assumer et la rémunération. La rémunération du stagiaire est obligatoire et est établie par
       l'entreprise, en tenant compte d'une échelle de traitement compilée par l'ÉTS.

       L'ÉTS n'intervient pas au contrat entre le stagiaire et l'entreprise et n'assume aucun engagement ni
       obligation en regard de ce contrat.

12.4 Situation problématique en stage

       Si des difficultés persistantes survenaient entre le stagiaire et son employeur au cours du stage, le
       Service de l'enseignement coopératif serait appelé à intervenir pour agir en tant que médiateur ou
       conseiller et, s'il y a lieu, proposer la solution la plus équitable tant pour le stagiaire que pour son
       employeur. En aucun cas, le stagiaire ne doit quitter son stage sans avoir obtenu, au préalable,
       l'approbation du coordonnateur régional du Service de l'enseignement coopératif responsable de son
       stage.

12.5 Visite du coordonnateur régional de stage

       Le coordonnateur régional visite généralement le stagiaire entre la 5e et la 10e semaine de stage. Il
       vérifie la pertinence des tâches effectuées par le stagiaire et le respect de la description de poste initiale.
       De plus, il rencontre le superviseur immédiat du stagiaire et prend note du rendement fourni par
       l'étudiant dans son travail jusqu'à maintenant.

12.6 Contacts entre le professeur et le stagiaire (STA802)

       Dès que l'étudiant a confirmation de l'octroi du stage, il doit entreprendre les démarches afin de trouver
       un professeur-encadreur.

       Si l'étudiant ne trouve pas par lui-même un professeur-encadreur, il peut faire parvenir au professeur
       responsable de son programme la description de son stage. Le responsable du programme examinera la
       description du stage et pourra proposer le nom du stagiaire à différents professeurs, selon la nature du
       contenu du stage.

12.7 Contacts entre le professeur et le stagiaire (MGA902)

       Dès que l'étudiant a confirmation de l'octroi d'un stage, il doit trouver un professeur qui agira comme
       encadreur pour la production de son rapport technique. Si l'étudiant ne peut trouver par lui-même un
       professeur-encadreur, il peut transmettre la description du stage au responsable du programme qui
       pourra l'aider à désigner un professeur-encadreur.

12.8 Absence prolongée du stagiaire

       Si, pour des raisons majeures telles que maladie ou autres cas d'urgence, l'étudiant doit s'absenter de
       son travail, il doit avertir immédiatement son employeur. Si cette absence devait se prolonger au-delà
       d'une semaine, il doit aussi aviser le Service de l'enseignement coopératif. Le superviseur désigné par
       l'entreprise ainsi que le responsable du Service de l'enseignement coopératif pourront prendre les
       dispositions qui s'imposent.

12.9 Fin du stage

       Le stagiaire doit normalement compléter son stage selon l'entente initiale conclue avec l'employeur. Si
       dans des cas exceptionnels, l'employeur juge, après une période raisonnable, que le stagiaire est
       incapable d'accomplir son mandat, il pourra, après en avoir discuté avec le Service de l'enseignement
       coopératif, mettre fin au stage de l'étudiant.

       Si, de son côté, l'étudiant juge tout à fait insatisfaisant le stage qu'il a entrepris, en regard de la
       proposition initiale qui lui a été faite, il appartiendra au coordonnateur régional de stage de discuter du
       problème avec l'étudiant et le superviseur et de mettre fin prématurément au stage, si aucune autre
       solution ne peut être envisagée.
12.10 Autres cas particuliers

       Si, pour une raison majeure hors de son contrôle (grève, lock-out, mise à pied, etc.), l'étudiant devait
       terminer prématurément son stage, il devrait alors en aviser immédiatement le Service de
       l'enseignement coopératif.

13     ÉVALUATION DU STAGE

       Le stage industriel STA800, STA802 ou MGA902 comporte une évaluation effectuée par l'employeur et le
       Service de l'enseignement coopératif. Elle est consignée au dossier de l'étudiant selon la notation « S »
       (succès) ou « E » (échec).

13.1 Évaluation de l'employeur

       Lors du stage, le superviseur est généralement la personne responsable de l'évaluation du stagiaire.

       « L'appréciation du stagiaire » complétée par le superviseur comprend les critères suivants :

           1. Motivation : degré d'intérêt et d'enthousiasme pour le travail;
           2. Initiative : aptitude à agir avec un minimum de consignes et d'encadrement;
           3. Capacité d'apprendre : facilité à acquérir des connaissances nouvelles;
           4. Qualité du travail : degré de perfection du travail exécuté, précision des résultats obtenus;
           5. Rapidité d'exécution : aptitude à exécuter un travail dans les délais prévus;
           6. Jugement : habileté à évaluer une situation et à prendre la bonne décision;
           7. Esprit d'innovation : aptitude à imaginer de nouvelles méthodes pour l'analyse de problèmes ou
              l'exécution des tâches confiées;
           8. Esprit d'équipe: degré d'aptitude et volonté de travailler avec les autres;
           9. Sens des responsabilités : aptitude à se porter garant des actes posés dans l'exécution des
              tâches confiées;
           10. Communication verbale : aptitude à échanger verbalement des idées avec d'autres personnes;
           11. Communication écrite : aptitude à échanger par écrit des idées avec d'autres personnes.

13.2 Évaluation pour le stage STA800

       La note globale du stage industriel STA800 est attribuée par le coordonnateur régional de stage, en se
       basant sur la fiche d'appréciation remplie par l'employeur, la visite du stagiaire, de même que la réussite
       au cours PRE810 ou PRE010 (pour les diplômés au baccalauréat de l'ÉTS seulement). Le Service de
       l'enseignement coopératif transmet les résultats au Bureau du registraire. L'étudiant qui ne satisfait pas
       à l'une ou l'autre des exigences mentionnées se voit attribuer la note « E » (échec) à son stage.

13.3 Évaluation pour le stage STA802

       La première partie de la note du stage industriel STA802 est attribuée par le coordonnateur régional de
       stage, en se basant sur la fiche d'appréciation remplie par l'employeur, la visite du stagiaire, de même
       que la réussite au cours PRE810 ou PRE010 (pour les diplômés au baccalauréat de l'ÉTS seulement).
       De plus, l'étudiant doit remettre son rapport technique au département de son professeur, au plus tard
       à la dernière journée de cours réguliers de la session.

       Pour réussir l'activité STA802, l'étudiant doit être évalué positivement (mention « succès ») pour le stage
       (évaluation par le Service de l'enseignement coopératif) et pour le rapport (évaluation par le
       professeur). L'étudiant qui ne satisfait pas à l'une ou l'autre des exigences mentionnées se voit attribuer
       la note « E » (échec) à son stage.

13.4 Évaluation pour le stage MGA902

       La première partie de la note du stage industriel MGA902 est attribuée par le coordonnateur régional de
       stage, en se basant sur la fiche d'appréciation remplie par l'employeur, la visite du stagiaire, de même
       que la réussite au cours PRE810 ou PRE010 (pour les diplômés au baccalauréat de l'ÉTS seulement).

       De plus, l'étudiant doit remettre son rapport technique au département de son professeur. L'étudiant
       bénéficie de deux sessions pour remettre son rapport qui est évalué par le professeur-encadreur.

       Pour réussir l'activité MGA902, l'étudiant doit être évalué positivement (mention « succès ») pour le
       stage (évaluation par le Service de l'enseignement coopératif) et pour le rapport (évaluation par le
       professeur). L'étudiant qui ne satisfait pas à l'une ou l'autre des exigences mentionnées se voit attribuer
       la note « E » (échec) à son stage.

13.5 Révision de la note du stage

       Toute révision de note demandée par un étudiant ou par l'ÉTS s'applique conformément à la section
       6.10 du Règlement des études des cycles supérieurs de l'ÉTS.

14     APPLICATION DU PRÉSENT RÈGLEMENT

14.1 Procédure d'appel sur l'application du présent règlement

       Tout étudiant qui se croit lésé dans l'application d'un des articles de ce règlement doit faire valoir ses
       motifs par écrit auprès du doyen des études dans les 15 jours ouvrables suivant sa prise de connaissance
       de l'acte soumis en litige.

       Après l'étude de la requête de l'étudiant par le Service de l'enseignement coopératif, s'il n'y a pas
       d'entente, le doyen des études convoque un comité d'appel. Ce comité est composé d'un représentant
       de l'AÉÉTS, d'un représentant du Service des relations avec l'industrie (SRI) et du doyen des études qui
       préside ce comité. Dans les meilleurs délais, le doyen des études transmet par écrit la décision du comité
       d'appel à l'étudiant. Celle-ci est finale et sans appel.

14.2 Code d'éthique des intervenants dans le cadre de l'application du présent règlement

       Afin de maintenir des relations harmonieuses entre les étudiants, les employeurs et le personnel du
       Service de l'enseignement coopératif un code d'éthique présente les responsabilités pour chacun de ces
       trois intervenants avec les mesures applicables lors de manquements à celles-ci. Ce code est joint au
       présent règlement.
15     COURS EN CONCOMITANCE AVEC UN STAGE INDUSTRIEL

15.1 Cours en concomitance avec un stage industriel à la maîtrise avec projet

       L'étudiant inscrit au stage peut suivre un cours de façon concomitante hors des heures de travail exigées
       par l'employeur.
                           CODE D'ÉTHIQUE DES INTERVENANTS DANS LE CADRE
                           DU RÉGIME D'ENSEIGNEMENT COOPÉRATIF DE L'ÉTS

      Objectif
      Ce code d'éthique a pour principal objectif de permettre aux étudiants et aux employeurs de bien
      connaître les règles en matière de placement de stagiaires dans le cadre du régime d'enseignement
      coopératif de l'École de technologie supérieure.

      Le respect de ce code d'éthique permettra de maintenir de bonnes relations entre l'École et le milieu
      industriel. De plus, ce code servira de guide de références lorsqu'une des parties s'écartera des lignes de
      conduite établies.

      Il est inspiré de deux codes de déontologie d'organismes reliés au placement et recrutement d'étudiants
      et de finissants. Il s'agit de l'Association canadienne de l'enseignement coopératif (ACDEC) et de
      l'Association canadienne des spécialistes en emploi et des employeurs. (ACSEE).




                                        Code d'éthique de l'étudiant

Article Afin de s'intégrer au marché du travail et faire Conséquences d'un non respect au code
        l'apprentissage d'une nouvelle profession, l'étudiant d'éthique
        s'engage à :

1      ·   Respecter le guide de l'étudiant et le règlement
           sur le régime d'enseignement coopératif;

       ·   Participer aux conférences d'informations du
           Service de l'enseignement coopératif et aux
           entrevues d'introduction avec les coordonnateurs
           régionaux à sa première session;

       ·   Assister aux ateliers de préparation au
           placement;
                                                                Être sanctionné selon les conséquences
       ·   Entreprendre des démarches pour bien connaître       prévues à cet effet dans le présent code
           le marché du travail en ingénierie et établir un     d'éthique
           réseau de contacts;

       ·   Développer ses trois stages rémunérés, soit par
           sa participation au processus de placement établi
           par l'école, soit par des recherches personnelles;

       ·   Bien représenter son institution lors du
           déroulement de son stage afin de préserver sa
           réputation et celle de son École;

       ·   Respecter le personnel de l'ÉTS et ses collègues
        de travail lors de ses stages;

    ·   Progresser dans l'application de ses
        connaissances acquises à chaque niveau de stage.

                                                       Première dérogation :
2   Fournir aux employeurs des informations exactes et
    pertinentes sous forme écrite sur ses compétences,  Une note est inscrite au dossier de
    ses expériences et ses champs d'intérêt               l'étudiant.

                                                            L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                            informative.

                                                            Le Service de l'enseignement coopératif
                                                            peut retirer l'accès aux offres de stage
                                                            pour une période pouvant aller jusqu'à
                                                            quinze jours ouvrables.

                                                           Si récidive :
                                                            Une note est inscrite au dossier de
                                                            l'étudiant.

                                                            L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                            informative.

                                                            Le Service de l'enseignement coopératif
                                                            peut exclure l'étudiant des offres de stages
                                                            pour la session de planification.

                                                            La reconnaissance d'un stage par
                                                            démarche personnelle demeure possible.

3   Postuler uniquement sur des offres de stage pour  Une note est inscrite au dossier de
    lesquelles il éprouve un intérêt;                 l'étudiant.

                                                            L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                            informative.

                                                         Première dérogation
4   Se présenter à toutes convocations, entrevues et
    conférences en date, heure et lieu indiqués (à moins    Pour des motifs valables :
    que l'avis de convocation soit de 24 heures ou
    moins);                                               Une note est inscrite au dossier de
                                                            l'étudiant.

                                                            Le Service de l'enseignement coopératif
                                                            peut convoquer à nouveau l'étudiant pour
                                                            une autre entrevue avec l'employeur.
    Pour des motifs non-valables :
Dans le cas d'un nouvel étudiant inscrit à la
session d'automne:

 Une note est inscrite au dossier de
 l'étudiant.

 L'étudiant doit participer à une rencontre
 informative.

 Le Service de l'enseignement coopératif
 peut exclure l'étudiant des offres de stage
 pour les stages de la session d'été.

 La reconnaissance d'un stage par
 démarche personnelle demeure possible.

Dans le cas de tous les autres étudiants :

 Une note est inscrite au dossier de
 l'étudiant

 L'étudiant doit participer à une rencontre
 informative.

 Le Service de l'enseignement coopératif
 peut exclure l'étudiant du système de
 placement pour une période de deux
 sessions à partir de la session de
 planification.

 La reconnaissance d'un stage par
 démarche personnelle demeure possible.

Si récidive

        Pour des motifs valables :

 Une note est inscrite au dossier de
 l'étudiant.

 Le Service de l'enseignement coopératif
 peut convoquer à nouveau l'étudiant pour
 une autre entrevue avec l'employeur.

        Pour des motifs non-valables :

 Une note est inscrite au dossier de
 l'étudiant.
                                                           L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                           informative avec le coordonnateur.

                                                           Le Service de l'enseignement coopératif
                                                           peut exclure l'étudiant du système de
                                                           placement pour deux sessions à partir de
                                                           la session de planification.

                                                           La reconnaissance d'un stage par
                                                           démarche personnelle ne sera pas
                                                           considérée pour la session en cours de
                                                           planification.

5   Participer de façon active, avec l'employeur, afin de  Une note est inscrite au dossier de
    clarifier l'offre et d'en arriver à une éventuelle     l'étudiant.
    entente;
                                                           L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                           informative.

                                                         Première dérogation :
6   Bien se préparer à l'entrevue et de s'y présenter de
    façon professionnelle;                                Une note est inscrite au dossier de
                                                            l'étudiant.

                                                           L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                           informative.

                                                          Si récidive :
                                                           Une note est inscrite au dossier de
                                                           l'étudiant.

                                                           L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                           informative.

                                                           Le Service de l'enseignement coopératif
                                                           peut retirer l'accès au système
                                                           informatique de placement pour une
                                                           période pouvant aller jusqu'à quinze jours
                                                           ouvrables.

                                                            Première dérogation :
7   Ne pas discuter avec les employeurs de ses choix
    préférentiels pour les stages convoités, ni les induire  Une note est inscrite au dossier de
    en erreur à ce sujet;                                      l'étudiant.

                                                           L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                           informative.
                                                         Si récidive :
                                                          Une note est inscrite au dossier de
                                                          l'étudiant.

                                                          L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                          informative.

                                                          Le Service de l'enseignement coopératif
                                                          peut retirer l'accès au système
                                                          informatique de placement pour une
                                                          période pouvant aller jusqu'à quinze jours
                                                          ouvrables.


    Ne pas fournir aux employeurs des renseignements     Première dérogation :
8
    sur d'autres étudiants
                                                          Une note est inscrite au dossier de
    ou employeurs;
                                                          l'étudiant.

                                                          L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                          informative.

                                                         Si récidive :
                                                          Une note est inscrite au dossier de
                                                          l'étudiant.

                                                          L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                          informative.

                                                          Le Service de l'enseignement coopératif
                                                          peut retirer l'accès au système
                                                          informatique de placement pour une
                                                          période pouvant aller jusqu'à quinze jours
                                                          ouvrables.

    Remettre tous ses choix préférentiels à la date      Première dérogation:
9
    prescrite lors du placement par choix préférentiel
                                                          Une note est inscrite au dossier de
    (par cote);
                                                          l'étudiant.

                                                          L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                          informative.

                                                          Le Service de l'enseignement coopératif
                                                          doit tenter de rejoindre l'étudiant par
                                                          téléphone. S'il ne peut pas être rejoint ou
                                                          si l'étudiant ne retourne pas l'appel, alors
                                                          le coordonnateur ou son mandataire peut
                                                              coter à sa place.

                                                          Si récidive :
                                                           Une note est inscrite au dossier de
                                                           l'étudiant.

                                                           L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                           informative avec le coordonnateur.

                                                           Le Service de l'enseignement coopératif
                                                           peut exclure l'étudiant du système de
                                                           placement pour deux sessions à partir de
                                                           la session de planification.

                                                           La reconnaissance d'un stage par
                                                           démarche personnelle ne sera pas
                                                           considérée pour la session en cours de
                                                           planification.

10   Communiquer, dès que possible, avec le Service de  Une note explicative est inscrite au dossier
     l'enseignement coopératif pour obtenir l'approbation   de l'étudiant.
     d'une recherche personnelle de stage en fournissant
     les détails pertinents pour une éventuelle  L'étudiant doit participer à une rencontre
     approbation, et ce, afin d'être retiré du processus de informative.
     placement;

11   Accepter un stage confirmé comme un contrat  Une note explicative est inscrite au dossier
     formel, qu'il s'engage à respecter et à honorer selon  de l'étudiant.
     l'entente verbale et/ou écrite, relative notamment au
     mandat, au salaire et à la durée.                      L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                            informative.

                                                           Le Service de l'enseignement coopératif
                                                           peut exclure l'étudiant du système de
                                                           placement pour deux sessions à partir de
                                                           la session de planification.

                                                           La reconnaissance d'un stage par
                                                           démarche personnelle ne sera pas
                                                           considérée pour une période pouvant aller
                                                           jusqu'à deux sessions à partir de la session
                                                           de planification.

12   Aviser, dès que possible, le coordonnateur que  Lors de la visite, le coordonnateur tente de
     l`entente verbale et/ou écrite, relative notamment au  résoudre le problème avant d'envisager
     mandat, au salaire et à la durée, n'est pas respectée. l'annulation du stage ou d'émettre un échec
13       Respecter, durant et après son stage, les politiques  Une note est inscrite au dossier de
         internes de l'entreprise visant notamment des         l'étudiant.
         informations confidentielles ou faisant l'objet d'un
         droit de propriété.                                   L'étudiant doit participer à une rencontre
                                                               informative

                                                                   Selon l'ampleur de ce non-respect, des
                                                                   conséquences légales peuvent être
                                                                   engagées.




                                         Code d'éthique de l'employeur

Article L'employeur a pour responsabilité               Conséquences d'un non-respect au code d'éthique

     1   De connaître et de respecter les politiques     Être sabctionné selon les conséquences prévues à cet
         et les procdures de l'ÉTS en matière            effet dans ce présent code d'éthique.
         d'enseignement coopératif;

     2   De respecter l'échéancier de l'ETS en ce qui    Une discussion entre le Service de l'enseignement
         concerne l'affichage des postes, des            coopératif et l'employeur doit avoir lieu.
         entrevues et la remise des choix
         préférentiels;                                  Une note est inscrite au dossier de l'employeur.

                                                         L'acces à l'affiche pour le placement par « cote »
                                                         peut être retiré

                                                         L'affiche pour le placement « juste-à-temps »
                                                         demeure possible.

     3   De fournir à l'ÉTS de la documentation à        Une note explicative est inscrite au dossier de
         jour sur l'entreprise et des renseignements     l'employeur.
         exacts sur les stages affichés (les
         informations salariales et autres conditions    Une discussion entre le Service de l'ensignement
         devraient être discutées en entrevue;           coopératif et l'employeur doit avoir lieu.

     4   D'aviser les candidats suffisamment à          Première dérogation :
         l'avance de la tenue ou de l'annulation des
         entrevues                                       Une discussion entre le Service de l'enssignement
                                                         coopératif et l'employeur doit avoir lieu.

                                                         Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
                                                 Si récidive :

                                                  Une discussion entre le Service de l'enseignement
                                                  coopératif et l'employeur doit avoir lieu.
                                                  Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
                                                  L'affichage pour le placement par « cote » et « juste
                                                  à temps » peut être retiré pour la session en cours à
                                                  partir de la session de planification.
5   De ne pas discuter des choix préférentiels    Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
    (cotes) avec les candidats, pendant ou
                                                  Une rencontre entre le Service de l'enseignement
    après les entrevues;
                                                  coopératif et l'employeur doit avoir lieu.
                                                 Première dérogation :
6   De ne pas fournir aux candidats des
    renseignements sur d'autres entreprises ou    Une note explicative est inscrite au dossier de
    d'autres candidats                            l'employeur.
                                                  Une discussion entre le Service de l'enseignement
                                                      coopératif et l'employeur doit avoir lieu
                                                 Si récidive :
                                                  Une discussion entre le Service de l'enseignement
                                                  coopératif et l'employeur doit avoir lieu.
                                                  Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
                                                  L'employeur ne reçoit plus d'invitation à participer
                                                  au système coopératif.
                                                  Le Service de l'enseignement coopératif n'affiche
                                                    plus les stages de l'employeur.
                                                 Première dérogation :
7   De ne pas demander à un candidat
    d'évaluer un autre confrère                   Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
                                                  Une rencontre entre le Service de l'enseignement
                                                      coopératif et l'employeur peut avoir lieu.
                                                 Si récidive :
                                                  Une discussion entre le Service de l'enseignement
                                                  coopératif et l'employeur doit avoir lieu.
                                                  Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
                                                  L'employeur ne reçoit plus d'invitation à participer
                                                  au système coopératif.
                                                  Le Service de l'enseignement coopératif n'affiche
                                                    plus les stages de l'employeur.
                                                 Première dérogation :
8   De faire connaître, au Service de
    l'enseignement coopératif, les choix          Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
     préférentiels des étudiants qu'il désire     Une rencontre entre le Service de l'enseignement
     vraiment embaucher;                              coopératif et l'employeur peut avoir lieu.
                                                 Si récidive :
                                                  Une discussion entre le Service de l'enseignement
                                                  coopératif et l'employeur doit avoir lieu
                                                  Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
                                                  L'employeur ne reçoit plus d'invitation à participer
                                                  au système coopératif.
                                                  Le Service de l'enseignement coopératif n'affiche
                                                    plus les stages de l'employeur.
                                                 Première dérogation :
9    De ne retenir que le nombre de candidats
     requis pour un poste donné;                 ·   Une discussion entre le Service de l'enseignement
                                                     coopératif et l'employeur doit avoir lieu
                                                 · Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
                                                 Si récidive :
                                                  Une discussion entre le Service de l'enseignement
                                                  coopératif et l'employeur doit avoir lieu
                                                  Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
                                                  L'employeur ne reçoit plus d'invitation à participer
                                                  au système coopératif.
                                                  Le Service de l'enseignement coopératif n'affiche
                                                    plus les stages de l'employeur.
                                                 Première dérogation :
10   De respectet la conciliation des choix
     préférentiels et d'accepter les candidats    Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
     retenus;
                                                  Une discussion entre le Service de l'enseignement
                                                  coopératif et l'employeur doit avoir lieu.
                                                  L'affichage au placement par cote pourrait être
                                                      retiré.
                                                 Si récidive :
                                                  Une discussion entre le Service de l'enseignement
                                                  coopératif et l'employeur doit avoir lieu.
                                                  Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
                                                  L'employeur ne reçoit plus d'invitation à participer
                                                  au système coopératif.
                                                  Le Service de l'enseignement coopératif n'affiche
                                                  plus les stages de l'employeur.
11 À ne pas décourager un étudiant à               Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
   terminer ses études en offrant un poste à
                                                   Une rencontre entre le Service de l'enseignement
   temps plein;
                                                   coopératif et l'employeur peut avoir lieu.
                                                  Première dérogation :
12 De respecter toutes les lois provinciales et
   fédérales sur l'accès à l'information, les      Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
   droits de la personne et l'emploi;
                                                   Une rencontre entre le Service de l'enseignement
                                                       coopératif et l'employeur peut avoir lieu.
                                                  Si récidive :
                                                   Une discussion entre le Service de l'enseignement
                                                   coopératif et l'employeur doit avoir lieu.
                                                   Une note est inscrite au dossier de l'employeur.
                                                   L'employeur ne reçoit plus d'invitation à participer
                                                   au système coopératif.
                                                   Le Service de l'enseignement coopératif n'affiche
                                                   plus les stages de l'employeur.



                           Code d'éthique du Service de l'enseignement coopératif

Article Le Service de l'enseignement coopératif de l'École de technologie supérieure a pour responsabilité :

         En cas de manquement au présent code d'éthique du Service de l'enseignement coopératif visant le
         recrutement et le placement des stagiaires, la partie qui pense être lésée pourra aviser par écrit la
         Direction de l'innovation et des relations avec l'industrie, qui prendra les mesures appropriées.

1        De faire connaître ses politiques et ses procédures aux étudiants et aux employeurs;

2        D'assurer l'équité en matière de services tant aux étudiants qu'aux employeurs;

3        D'accéder aux exigences raisonnables des employeurs concernant l'affichage des postes et la mise à
         leur disposition d'un local pour la tenue des entrevues et la présentation d'exposés;

4        De fournir aux étudiants des informations exactes sur les entreprises participantes au régime
         d'enseignement coopératif de l'ÉTS;

5        De respecter les lignes directrices appropriées en matière d'éthique et juridique lorsqu'il fournit aux
         employeurs ou organismes gouvernementaux des informations sur les étudiants;

6        D'informer les employeurs de toute restriction concernant le recrutement avant la tenue des
         entrevues;
7   De ne pas procéder directement à l'embauche d'un étudiant pour un employeur;

8   D'aviser les employeurs, dans le cas où un étudiant, après avoir été embauché, n'obtiendrait pas les
    notes lui permettant de poursuivre le programme;

9   De respecter toutes les lois provinciales et fédérales sur l'accès à l'information, les droits de la
    personne et l'emploi.
                                                    TERMINOLOGIE

1. Une note

Elle est rédigée par le coordonnateur ou son mandataire. Elle doit faire état de la problématique par des faits.
Cette note sert uniquement à l'usage interne du Service de l'enseignement coopératif et n'est pas transférée au
dossier académique.

2. Une rencontre informative

Cette rencontre informative est effectuée par le Service de l'enseignement coopératif pour expliquer les
conséquences du non-respect du code.

3. Première dérogation

Premier non-respect d'un article du code d'éthique.

4. Une récidive

Second non-respect au code d'éthique, sans nécessairement être de même nature que le précédent.

5. Un motif valable

Un motif valable est de nature incontrôlable ou inattendue, tel mentionné dans le Règlement des études de
premier cycle : décès d'un parent immédiat (père, mère, frère, soeur, enfant ou conjoint), maladie certifiée par
un billet de médecin et accouchement.99

6. Un motif non-valable

Un motif non valable est celui relié principalement à l'intérêt personnel de l'individu ou qui va à l'encontre de
son professionnalisme dans sa recherche de stage. Finalement, toutes autres raisons qui ne regardent pas la
nature des tâches d'un stage affiché.

7. Une note à l'AÉÉTS

Le Service de l'enseignement coopératif acheminera une note écrite au vice-président aux affaires académiques
de l'AÉÉTS lorsqu'un étudiant sera en sanction pour une session ou plus. Cette note fera état des éléments
suivants : Le nom de l'étudiant, l'article concerné ainsi qu'un bref descriptif.

8. Un employeur

Une personne donnée, un service donné à l'intérieur d'une entreprise, ou le cas échéant l'entreprise elle-même
impliquée dans le recrutement de stagiaires.

9. Session en cours de planification

La session en cours de planification signifie la session pour laquelle l'étudiant désire obtenir un stage.
