                                                       RÈGLEMENT DES ÉTUDES DE CYCLES SUPÉRIEURS



 Adoption                                                    Résolutions
 2008-09-18                                                  CA-267-2681

 Modifications                                               Résolutions
 2010-05-20                                                  CA-280-2838 (concordance)
 2010-11-09                                                  CE-183-920
 2011-04-21                                                  CA-288-2957 (concordance)
 2011-05-02                                                  CE-186-939
 2011-09-20                                                  CE-187-950
 2012-02-28                                                  CE-189-967, CE-189-969
 2012-04-03                                                  CE-190-977, CE-190-978
 2012-05-10                                                  CA-297-3066 (concordance)
 2013-11-12                                                  CE-198-1041
 2016-02-22                                                  CA-331-3487 (chapitre 8 abrogé)
 2016-05-17                                                  CE-212-1159
 2016-05-30                                                  CA-334-3517

 Abrogation                                                  Résolutions




CHAPITRE 1 : PRÉAMBULE

1.1   Titre

       Le présent Règlement est connu et désigné comme étant le Règlement des études de cycles supérieurs
       de l'École de technologie supérieure, ci-après appelée l'ÉTS ou l'École.

       Les études poursuivies à l'École sont régies par les règlements adoptés en vertu de la Loi sur l'Université
       du Québec.

1.2   But et objectifs

       Le présent Règlement a pour but d'établir le cadre général régissant les études de cycles supérieurs à
       l'École. Il vise les deux objectifs complémentaires suivants :

       ·      fournir un cadre administratif propice à la réalisation des objectifs de formation de l'École;
       ·      favoriser la réalisation effective des objectifs de formation des étudiants.

1.3   Portée

       Le présent Règlement régit l'admission, la reconnaissance des acquis, l'inscription, la modification ou
       l'annulation d'inscription, l'approbation des plans de cours, l'évaluation et la poursuite des études,
         l'activité de synthèse, le mémoire et la thèse, l'autorisation d'études hors établissement, le changement
         d'établissement à l'intérieur de l'Université du Québec, le traitement des actes de plagiat ou de fraude
         et l'émission des diplômes.

1.4     Révision de décision

         Toute personne qui se croit lésée par une décision prise à son endroit peut demander une révision selon
         les dispositions du présent Règlement.

1.5     Adresse de l'étudiant

         Pour les fins de ce Règlement, tout avis, lettre ou correspondance expédié à un étudiant est réputé
         valablement transmis s'il est expédié à la dernière adresse connue par le Registraire suivant les
         renseignements écrits fournis par l'étudiant.

1.6     Représentant du doyen des études

         Pour les fins d'application de ce règlement, toute responsabilité attribuée au doyen des études peut être
         exercée par le doyen lui-même ou un représentant qu'il désigne.

CHAPITRE 2 : DÉFINITIONS, INSTANCES ET RÈGLES D'HABILITATION

2.1     Définitions

         Dans le présent Règlement, à moins que le contexte n'indique un sens différent, les expressions et mots
         suivants signifient :

2.1.1    Acquis

         Connaissances et habiletés visées par un programme et dont l'acquisition en dehors de ce programme
         est reconnue selon les règles prévues au présent Règlement.

2.1.2    Activité de recherche

         Activité donnant lieu à un mémoire au deuxième cycle ou à une thèse au troisième cycle qui est basée
         sur une méthodologie rigoureuse, orientée vers la compréhension ou le développement d'une discipline
         ou d'un champ d'études ou la découverte de nouvelles connaissances ou applications.

2.1.3    Activité de scolarité

         Activité pédagogique qui prend la forme de cours, lectures, ou travaux dirigés.

2.1.4    Activité de synthèse

         Activité effectuée sous la direction d'un professeur qui amène l'étudiant à intégrer ses connaissances et
         à les utiliser concrètement. Selon le programme, cette activité de synthèse peut avoir différentes
         appellations telles que projet technique, projet d'application, projet d'intervention en entreprise, stage,
         etc. et mène à la rédaction d'un rapport.
2.1.5   Activité pédagogique

        Activité d'enseignement, d'études, d'apprentissage, d'évaluation ou de recherche tels que le cours, le
        stage, le travail dirigé, l'examen doctoral et les travaux reliés aux divers rapports, au projet, au mémoire
        et à la thèse. Une activité pédagogique entre normalement dans la composition d'un ou plusieurs
        programmes d'études et vise l'acquisition de connaissances ou de compétences.

2.1.6   Année universitaire

        L'expression année universitaire désigne l'année commençant par la session d'été et se poursuivant par
        les sessions d'automne et d'hiver.

2.1.7   Attestation d'études

        Acte par lequel l'École certifie qu'une personne a réussi soit un programme de formation courte, soit
        une ou plusieurs activités créditées.

2.1.8   Auditeur

        Personne qui s'inscrit à une ou plusieurs activités sans être admise à un programme et qui n'est pas
        soumise à l'évaluation, à qui l'École remet une attestation d'inscription pour ces activités qui sont
        considérées comme non créditables.

2.1.9   Concentration (ou l'équivalent)

        Partie d'un programme constituée d'activités de scolarité, de recherche ou de synthèse conduisant soit
        à des études plus poussées dans une discipline soit à l'application de la discipline à un domaine
        particulier.

2.1.10 Cours

        Activité de scolarité qui se présente sous différentes formes telles que leçons magistrales, travaux
        pratiques, ateliers, séminaires, enseignements par la méthode des cas ou de simulation de situations
        concrètes, etc. L'École fixe le nombre de crédits attribués à chacun des cours.

2.1.11 Cours d'appoint

        Un à trois cours de cycle antérieur imposés à l'étudiant admis conditionnellement à un programme de
        deuxième ou troisième cycle et dont les connaissances ont été jugées insuffisantes. Ces cours ne
        peuvent être comptabilisés dans aucun programme de deuxième ou troisième cycle et sont traités
        comme hors programme sur le relevé de notes de l'étudiant. Ce dernier est autorisé à suivre
        concurremment des activités de son programme.

2.1.12 Cours de propédeutique

        Cours de cycle antérieur exigé dans le cadre d'une propédeutique qui doit être réussie avant
        d'entreprendre un programme de deuxième ou troisième cycle.

2.1.13 Cours hors programme

        Cours dont les crédits ne sont pas comptabilisés à l'intérieur d'un programme donné.
2.1.14 Cours intensif

       Un cours est jugé intensif lorsqu'il s'échelonne sur une période moindre que la durée prévue au
       calendrier universitaire pour une session donnée.

2.1.15 Cours obligatoire

       Cours qui doit nécessairement être complété dans un programme.

2.1.16 Cours optionnel

       Cours offert au choix, suivant des modalités déterminées.

2.1.17 Crédit

       Unité, exprimée en nombre entier, qui permet d'attribuer une valeur à la charge de travail requise de la
       part de l'étudiant pour atteindre les objectifs particuliers d'une activité de scolarité, de recherche ou de
       synthèse. Le crédit correspond en moyenne à quarante-cinq heures d'apprentissage ou de travail (cours,
       laboratoires, travaux pratiques, travaux personnels, etc.).

2.1.18 Dépôt officiel

       Remise par l'étudiant de son rapport d'activité de synthèse, de son mémoire ou de sa thèse en vue de
       l'évaluation par un jury.

2.1.19 Dépôt final

       Remise par l'étudiant de son mémoire ou de sa thèse après corrections finales demandées par le jury
       suite à tout le processus d'évaluation.

2.1.20 Diplôme

       Acte attestant qu'une personne a satisfait aux exigences d'un programme de deuxième ou de troisième
       cycle (à l'exception du programme court de 2e cycle, qui est sanctionné par une attestation d'études).

2.1.21 Durée des études

       Période, mesurée en nombre de sessions, au terme de laquelle une personne satisfait à toutes les
       exigences de son programme, de la première à la dernière inscription dans son programme.

2.1.22 Durée maximale des études

       Période au terme de laquelle l'étudiant doit avoir satisfait à toutes les exigences de son programme. Au
       terme de cette durée maximale, l'étudiant sera exclu de son programme, à moins d'avoir obtenu une
       période de prolongation.

2.1.23 Établissement d'accueil

       Établissement où un étudiant est inscrit afin d'y suivre des activités dont il compte transférer les crédits
       à son établissement d'attache.
2.1.24 Établissement d'attache

       Établissement où un étudiant est admis et inscrit dans un programme de 2e ou 3e cycle.

2.1.25 Études de cycles supérieurs

       Études tant de deuxième cycle que de troisième cycle.

2.1.26 Étudiant

       Toute personne dûment admise à l'École et dont le statut d'inscription a été validé selon les dispositions
       prévues au présent Règlement. Un étudiant peut avoir l'un des statuts suivants : étudiant régulier,
       étudiant libre, auditeur, étudiant visiteur.

2.1.27 Étudiant libre

       Personne qui s'inscrit à une ou plusieurs activités sans être admise à un programme, qui accepte de se
       soumettre à l'évaluation et à qui l'École délivre une attestation des cours réussis, des crédits qui lui ont
       été attribués et des résultats obtenus.

2.1.28 Étudiant régulier

       Personne admise à un programme et qui valide son admission par une inscription à une ou plusieurs
       activités de ce programme à la session à compter duquel elle a été admise. Elle conserve ce statut
       lorsque le programme n'exige pas l'inscription à une session donnée.

2.1.29 Évaluation

       L'évaluation est l'appréciation du niveau d'apprentissage atteint par l'étudiant par rapport aux objectifs
       des activités pédagogiques.

2.1.30 Examen doctoral

       Activité pédagogique d'un programme de doctorat par laquelle une personne démontre une
       connaissance approfondie du domaine dans lequel elle se spécialise et une connaissance adéquate des
       domaines connexes. Il a pour but d'évaluer les acquis de l'étudiant, sa capacité à accomplir la recherche
       menant à la thèse ainsi que le potentiel d'originalité du projet de recherche.

2.1.31 Exclusion

       Mesure administrative où l'étudiant ne peut s'inscrire à aucune activité. L'étudiant qui veut reprendre
       son programme doit faire une nouvelle demande d'admission qui sera étudiée conformément aux règles
       de réadmission du présent règlement.

2.1.32 Grade

       Titre conféré par l'Université du Québec et attesté par un diplôme de maîtrise ou de doctorat.
2.1.33 Inscription

       Procédure par laquelle un étudiant identifie et enregistre les activités pédagogiques qu'il compte suivre
       à une session donnée.

2.1.34 Mémoire

       Document exposant les travaux de recherche effectués dans le cadre d'un programme de maîtrise. En
       tant que travail d'initiation à la recherche, le mémoire doit démontrer que l'étudiant possède des
       aptitudes à la recherche et une capacité d'analyse critique et de synthèse. Un mémoire et les activités
       de recherche qui lui sont nommément reliées comptent pour au moins 21 crédits.

2.1.35 Moyenne cumulative

       Note générale calculée à partir de toutes les notes obtenues dans les activités de scolarité et reflétant le
       rendement d'un étudiant.

2.1.36 Passerelle

       Cheminement approuvé lors de la création de programme permettant, par insertion de crédits, le
       passage entre un programme court, un DESS ou une maîtrise, les uns étant sous-ensembles de l'autre.

2.1.37 Plan de cours

       Document précisant les éléments que comporte la description d'un cours et faisant état des formules
       pédagogiques utilisées, des modalités d'encadrement et d'évaluation des apprentissages.

2.1.38 Plan d'études

       Document de planification des activités pédagogiques qu'un étudiant entend suivre dans le cadre du
       programme auquel il est admis.

2.1.39 Programme d'études de cycles supérieurs

       Ensemble structuré d'activités de scolarité, de recherche ou de synthèse sanctionné par l'octroi d'un
       diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) ou d'un grade de maître ou de docteur, ou encore par
       l'octroi d'une attestation d'étude lorsqu'il s'agit d'un programme court.

2.1.40 Propédeutique

       Programme personnalisé d'activités de mise à niveau composé de cours de propédeutique, totalisant au
       moins douze et au plus trente crédits, imposés à un candidat à l'admission dans un programme de 2e ou
       3e cycle et devant être réussis préalablement à son admission dans ce programme. La personne inscrite
       dans un programme de propédeutique n'est pas autorisée à suivre concurremment des activités du
       programme pour lequel elle est candidate, sauf sur autorisation exceptionnelle du directeur dudit
       programme.

2.1.41 Rapport d'activité de synthèse

       Document déposé dans le cadre d'une activité de synthèse de deuxième cycle qui démontre qu'une
       personne a acquis la maîtrise de certaines techniques et méthodes de recherche.
2.1.42 Régime d'études

         Progression à temps complet ou à temps partiel d'une personne dans la réalisation de l'ensemble des
         activités de son programme.

2.1.43 Suspension

         Mesure administrative par laquelle l'étudiant ne peut s'inscrire aux activités de son programme. À la fin
         de la période, l'étudiant reprend son programme.

2.1.44 Thèse

         Document exposant les travaux effectués dans un domaine de recherche et constituant l'activité
         majeure de formation du programme de doctorat en génie de l'École. La thèse doit apporter une
         contribution originale à l'avancement des connaissances dans un domaine de recherche et avoir un
         potentiel d'application. Elle doit démontrer la capacité de l'étudiant à mener des travaux de recherche
         de façon autonome.

2.1.45 Session

         Période d'une durée d'environ seize semaines où se déroulent les activités de formation d'un
         établissement universitaire.

2.1.46 Visiteur

         Un visiteur est un étudiant venant d'un autre établissement et inscrit à l'École après avoir obtenu une
         autorisation d'études hors établissement de son université d'attache. Il est soumis à l'ensemble des
         règlements de l'École.

2.2     Instances liées à la gestion des programmes

2.2.1    Directeur de programme

         Sous la direction du Doyen des études, le directeur de programme a pour mandat d'assurer la gestion
         académique et administrative du programme d'études dont il a la responsabilité, cela avec la
         collaboration du Registraire et du ou des directeurs de départements concernés et avec le support des
         services du Décanat des études.

2.2.2    Comité de programme

         Chaque programme d'études de deuxième ou de troisième cycle est doté d'un Comité de programme.
         Le mandat de ce comité est d'assister le directeur de programme dans la gestion académique et
         administrative et le développement du programme.

         Au deuxième cycle, le Comité de programme est composé de quatre personnes : le directeur de
         programme, qui le préside, deux professeurs actifs dans le programme et un étudiant qui y est inscrit.
         Lorsqu'un programme de diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS de 30 crédits) ou un
         programme court de 2e cycle (15 crédits) constitue un sous-ensemble d'un programme de maîtrise (45
         crédits), leur Comité de programme est le même que celui de la maîtrise.
         Au doctorat, cinq personnes font partie du Comité de programme : le directeur de programme, qui le
         préside, trois professeurs actifs dans le programme et issus des départements autres que celui du
         directeur de programme, et un étudiant qui y est inscrit.

         Le directeur du programme fait parvenir au Décanat des études la liste des membres du Comité de
         programme dès qu'il est créé ou dès qu'il y a un changement parmi les membres.

2.2.3    Comité des études de cycles supérieurs

         Outre les comités et directeurs de programme, le Doyen des études est assisté dans la gestion des
         programmes de deuxième et de troisième cycle par le Comité des études de cycles supérieurs qu'il
         préside et qui regroupe l'ensemble des directeurs de programmes. Ce comité a essentiellement un rôle
         consultatif, notamment au niveau des ajustements ou modifications du présent Règlement, mais plus
         largement pour tout ce qui concerne le fonctionnement des études de cycles supérieurs à l'École.

2.3     Règles d'habilitation

         Toute habilitation relève du doyen des études.

2.3.1    Habilitation du directeur d'activité de synthèse et de mémoire

         Pour être habilité à assumer la fonction de directeur d'activité de synthèse et de mémoire, il faut
         satisfaire aux conditions suivantes :

         a) être rattaché à l'École de technologie supérieure à titre de professeur régulier;
         b) détenir un diplôme de maîtrise ou de doctorat ou l'équivalent dans une discipline pertinente au
            programme;
         c) avoir fait preuve d'une production scientifique appropriée au cours des années précédant
            l'habilitation.

2.3.2    Habilitation du codirecteur d'activité de synthèse et de mémoire

         Pour être habilité à assumer la fonction de codirecteur d'activité de synthèse et de mémoire, il faut
         satisfaire à l'un des deux groupes de conditions suivantes :

         Soit :

         a) être rattaché à l'École de technologie supérieure à titre de professeur régulier, substitut, invité ou
            associé, ou être rattaché à un autre établissement universitaire à titre de professeur régulier;
         b) détenir un diplôme de maîtrise ou de doctorat ou l'équivalent dans une discipline pertinente au
            programme;
         c) avoir fait preuve d'une production scientifique appropriée au cours des années précédant
            l'habilitation.
         Soit :

         a) oeuvrer dans l'industrie ou dans un organisme public ou privé à vocation technologique et plus
            spécifiquement dans un secteur relié à l'activité de synthèse ou à la recherche de l'étudiant;
        b) détenir un diplôme de baccalauréat, de maîtrise ou de doctorat ou l'équivalent dans une discipline
           pertinente;
        c) avoir acquis une expérience appropriée de la recherche-développement industrielle ou à caractère
           technologique au cours des années précédant l'habilitation.


        L'habilitation du codirecteur doit viser l'apport d'une compétence particulière ou complémentaire à
        celle du directeur, ou encore l'acquisition d'une expérience en matière d'encadrement d'étudiants aux
        cycles supérieurs.

2.3.3   Habilitation du directeur de thèse

        Pour être habilité à assumer la fonction de directeur de thèse, il faut satisfaire aux conditions suivantes :

        a) être rattaché à l'École de technologie supérieure à titre de professeur régulier;
        b) détenir un doctorat ou l'équivalent dans une discipline ou un champ d'études pertinent au
           programme;
        c) avoir une expérience d'encadrement d'étudiants aux cycles supérieurs (avoir gradué au           moins un
           étudiant);
        d) avoir fait preuve d'une production scientifique appropriée au cours des années précédant
           l'habilitation.


        Exceptionnellement, le nouveau professeur qui ne satisfait pas l'item c) pourrait être habilité à agir
        comme directeur de thèse en s'adjoignant un codirecteur qui est habilité à diriger des thèses, qui a de
        l'expérience dans l'encadrement d'étudiants au 3e cycle et qui oeuvre dans un domaine approprié.

2.3.4   Habilitation du codirecteur de thèse en recherche appliquée

        Les professeurs réguliers de l'ÉTS sont automatiquement habilités à co-diriger une thèse, la direction
        étant assurée par un professeur pleinement habilité en vertu de l'article 2.3.3.

        Dans les autres cas, pour être habilité à assumer la fonction de codirecteur de thèse, il faut satisfaire à
        l'un des deux groupes de conditions suivantes :

        Soit :

        a) être rattaché à l'École de technologie supérieure à titre de professeur substitut, invité ou associé, ou
           à titre de chercheur; ou être rattaché à un autre établissement universitaire à titre de professeur
           régulier;
        b) détenir un diplôme de maîtrise ou de doctorat ou l'équivalent dans une discipline pertinente au
           programme;
        c) avoir fait preuve d'une production scientifique au cours des années précédant l'habilitation.
        Soit :
         a) oeuvrer dans l'industrie ou dans un organisme public ou privé à vocation technologique et plus
            spécifiquement dans un secteur relié à la recherche de l'étudiant;
         b) détenir un diplôme de maîtrise ou de doctorat ou l'équivalent dans une discipline pertinente;
         c) avoir acquis une expérience appropriée de la recherche-développement industrielle ou à caractère
            technologique au cours des années précédant l'habilitation.
         L'ajout d'un codirecteur doit viser l'apport d'une compétence particulière ou complémentaire à celle du
         directeur de thèse, ou encore l'acquisition d'une expérience en matière d'encadrement d'étudiants aux
         cycles supérieurs.

2.3.5    Habilitation du codirecteur de la thèse en innovation industrielle

         Pour être habilité à assumer la fonction de codirecteur de thèse de la thèse en innovation industrielle, il
         faut satisfaire aux conditions suivantes :

         a) oeuvrer dans l'industrie ou dans un organisme public ou privé à vocation technologique et plus
            spécifiquement dans un secteur relié à la recherche de l'étudiant;
         b) démontrer une expérience appropriée de la recherche-développement industrielle ou à          caractère
            technologique qui contribue à l'encadrement spécifique de l'étudiant concerné.


CHAPITRE 3 : L'ADMISSION

3.1     Accessibilité des programmes

         Sous réserve des dispositions du présent Règlement, les programmes de l'École sont accessibles à toute
         personne qui répond aux conditions d'admission. Cependant, en raison des ressources dont elle dispose,
         du caractère particulier d'un programme ou de l'offre de cours, l'École peut limiter les candidatures
         admissibles à un programme. L'École peut aussi refuser des candidatures pour des programmes dont les
         admissions ont été suspendues par le conseil d'administration de l'École.

         Le cas échéant, l'École porte à la connaissance des personnes admissibles les règles et critères de
         sélection qui seront appliqués à l'admission.

         Les conditions d'admission à un programme donné sont établies et modifiées conformément aux
         dispositions prévues au Règlement général 3 de l'Université du Québec pour l'adoption des programmes
         et leur modification. Elles sont décrites dans l'Annuaire et sont sujettes à changements suite aux
         modifications adoptées par la Commission des études en cours d'année, lesquelles sont reflétées par le
         site Web de l'École.

3.2     Demande d'admission

3.2.1    Formulation de la demande

         Pour pouvoir être admis à l'École en qualité d'étudiant régulier, d'étudiant libre ou d'auditeur, le
         candidat doit présenter, dans les délais fixés, une demande d'admission sur un formulaire officiel et y
         joindre les documents requis. Seul le dossier complet est accepté. Tous les documents soumis lors d'une
         demande d'admission demeurent propriété de l'École et ne sont pas rendus au candidat, sauf les
         documents originaux.

3.2.2    Nouvelle demande

         Toute personne doit présenter une nouvelle demande d'admission à un programme si, après avoir été
         admise à un programme, elle ne s'est pas inscrite à au moins une activité à la session où elle a été
         admise (sauf si le Bureau du registraire a autorisé un report d'admission).

3.2.3    Date de réception des demandes

         La Commission des études de l'École fixe à chaque année les dates limites pour la réception de toutes les
         demandes d'admission et de changement de programme pour tous les étudiants, lesquelles sont
         précisées au calendrier universitaire.

3.2.4    Admissibilité des candidats

         Le Registraire examine chaque demande d'admission et, sauf pour les candidats dont l'admission ou la
         non admission est évidente, soumet les dossiers des candidats au directeur de programme, qui les
         étudie conformément aux principes et aux règles du présent Règlement et, s'il y a lieu, selon les critères
         de sélection en vigueur, afin d'émettre une recommandation au Registraire. Au besoin, le directeur de
         programme soumet le dossier de l'étudiant au directeur de recherche pour avis. Par ailleurs, le
         directeur de programme peut consulter les professeurs du comité de programme avant d'émettre sa
         recommandation au Registraire.

         La demande du candidat qui a déjà été exclu d'un autre programme de l'École sera traitée selon les
         règles de réadmission décrites à l'article 3.12.

3.2.5    Admissibilité de l'étudiant libre

         Pour prétendre au statut d'étudiant libre, un candidat doit d'abord être admissible dans le programme
         dont font partie les activités auxquelles il veut s'inscrire comme étudiant libre. Il doit, en outre, satisfaire
         aux conditions particulières des activités auxquelles il veut s'inscrire.

3.3     Engagement du candidat

         Tout candidat qui sollicite son admission s'engage à suivre les règlements généraux de l'Université du
         Québec et tous les règlements de l'École et leurs amendements.

3.4     Décision d'admission

         Le Registraire prononce, au nom de l'École, soit l'admission du candidat, l'admission conditionnelle et les
         conditions qui en découlent ou le refus d'admission, qui ne peut être justifié que par l'un des motifs
         suivants :

         a) Absence d'un titre valable d'admission : un candidat est refusé pour cette raison lorsqu'il ne satisfait
            pas aux conditions permettant l'admission au programme.
         b) Résultats scolaires trop faibles : un candidat est refusé pour cette raison lorsque ses résultats
            scolaires antérieurs portent le comité de programme ou le directeur ou responsable de programme
            à croire que le candidat ne peut réussir les études qu'il veut entreprendre.
         c) Cours d'appoint non réussis : un candidat est refusé pour cette raison lorsque le Registraire constate
            que le candidat n'a pas réussi les cours d'appoint.
         d) Conditions d'admission non rencontrées : un candidat est refusé pour cette raison lorsqu'il ne
            satisfait pas aux conditions permettant l'admission au programme.
         e) Exclusion antérieure : un candidat est refusé pour cette raison quand, suite à l'exclusion d'un autre
            programme de l'École, le Comité des réadmissions estime que le candidat ne peut réussir les études
            qu'il veut entreprendre dans un nouveau programme.

3.5     Demande de révision de la décision d'admission

         Dans les vingt (20) jours ouvrables suivant la réception de la décision d'admission, le candidat qui
         s'estime lésé par la décision et qui est en mesure de présenter, par écrit, des faits nouveaux de nature à
         modifier la décision peut soumettre une demande de révision au Bureau du registraire qui convoque, s'il
         y a lieu, le Comité d'appel composé du Doyen des études, du Registraire et du Directeur du programme
         concerné. Au terme de la révision, le Registraire transmet par écrit au candidat la décision rendue. Cette
         décision est finale et sans appel.

3.6     Validité de l'admission prononcée

         L'admission prononcée pour une session donnée n'est valide que si elle est suivie d'une inscription à
         cette même session. Le Bureau du registraire peut autoriser un report d'admission. Cependant,
         l'étudiant voit son admission invalidée si, durant sa première session d'inscription, il abandonne tous les
         cours auxquels il est inscrit et ce, dans le délai fixé pour les modifications d'inscription sans mention au
         relevé de notes.

3.7     Passage intégré baccalauréat-maîtrise

         Un étudiant de baccalauréat de l'École qui a complété 90 crédits avec une moyenne d'au moins 3,2/4,3
         peut prendre jusqu'à trois cours de niveau maîtrise. Lorsqu'il soumet sa candidature à un programme de
         maîtrise, et s'il en fait la demande, l'École applique les règles de reconnaissance d'acquis de façon à
         assurer un passage intégré du baccalauréat à la maîtrise.

         À l'ÉTS, les programmes de maîtrise prévoient en conséquence que jusqu'à trois cours du programme
         peuvent avoir été suivis dans le cadre d'un programme de baccalauréat de l'École.

3.8     Admission en propédeutique

3.8.1    Propédeutique pour le deuxième cycle

         Une personne candidate à un programme de deuxième cycle qui ne détient pas de baccalauréat ou un
         grade équivalent ou dont la préparation est jugée insuffisante ou qui ne satisfait pas aux conditions
         particulières du programme, peut être admise en propédeutique.

         Le contenu de la propédeutique est déterminé par le directeur du programme.
3.8.2    Propédeutique pour le doctorat

         Une personne candidate au programme de doctorat qui ne détient pas de maîtrise ou un grade
         équivalent ou dont la préparation est jugée insuffisante ou qui ne satisfait pas aux conditions
         particulières du programme, peut être admise en propédeutique.

         Le contenu de la propédeutique est déterminé par le directeur de recherche de l'étudiant.

3.8.3    Durée de la propédeutique

         Au deuxième cycle, la propédeutique a une durée maximale de trois sessions; elle comporte au moins
         douze crédits et au plus trente crédits.

         Au troisième cycle, la propédeutique a une durée maximale de trois sessions; elle comporte au moins
         douze crédits et au plus dix-huit crédits.

3.8.4    Réussite de la propédeutique

         L'étudiant qui réussit son programme de propédeutique avec une moyenne cumulative d'au moins
         3,00/4,3 est automatiquement admis, sur dépôt d'une demande d'admission, au programme de
         deuxième ou de troisième cycle pour lequel la propédeutique l'a préparé.

3.9     Admission conditionnelle

         Un candidat à un programme de 2e ou 3e cycle peut être admis sous condition :

         a) de compléter le programme conduisant au grade exigé à l'appui de sa demande d'admission; dans
            ce cas, il ne doit pas avoir plus de six crédits de scolarité à compléter au moment de sa première
            inscription et doit avoir terminé son programme antérieur avant sa troisième inscription;
         b) de suivre et de réussir les cours d'appoint prescrits dans ses deux premières sessions d'inscription.
            Ces cours sont créditables et hors programme;
         c) de satisfaire aux exigences de la Politique linguistique de l'École, selon les délais prévus   aux
            règles d'application de ladite politique.
         Le candidat admis sous condition qui ne réalise pas dans le délai prévu les conditions qui lui ont été
         fixées, est exclu du programme, sauf dans le cas de la condition de l'alinéa c) où le candidat est
         suspendu pour une période d'au plus douze (12) mois. Dans ce cas, il ne peut s'inscrire qu'à des cours
         d'appoint de français pendant la suspension. À la fin de cette période, l'étudiant qui ne satisfait toujours
         pas aux exigences relatives à la langue française sera exclu de son programme.

3.10 Admission avec insertion de crédits

         Lorsqu'il s'agit d'une admission avec insertion ou transfert de crédits, tels que définis à l'article 5.6, le
         registraire fixe la durée maximale accordée à l'étudiant. La durée accordée sera proportionnelle aux
         activités qui restent à compléter dans le programme suite à l'insertion ou au transfert des crédits.

3.11 Changement de programme

         Une personne admise dans un programme et inscrite à des activités peut, dans le délai prévu au
         calendrier universitaire pour les périodes d'admission, présenter une demande de changement de
       programme. Sa demande est traitée comme une demande d'admission dans le nouveau programme et
       les dispositions prévues pour l'admission dans le présent Règlement s'appliquent mutatis mutandis.

3.12 Réadmission dans un programme

3.12.1 Règles et procédures

       a) L'étudiant qui désire être réadmis dans un programme est soumis aux conditions d'admission, au
          contenu et aux règlements particuliers du programme en vigueur au moment de sa réadmission.
       b) L'étudiant qui désire être réadmis dans un programme doit remplir une nouvelle demande
          d'admission.
       c) Sauf pour les cas où la réadmission lui paraît évidente, le Registraire convoque le comité de
          réadmission qui est composé du doyen des études qui le préside, du registraire qui en est le
          secrétaire et membre à part entière, du directeur de programme où l'étudiant souhaite être réadmis
          et s'il y a lieu, de l'ancien directeur de programme de l'étudiant.
       d) Si la demande est accordée, la décision doit spécifier les éléments suivants :
           ·   les justifications de la recommandation de réadmission;

           ·   les activités pédagogiques reconnues parmi celles réussies antérieurement, s'il y a lieu;

           ·   la nouvelle durée maximale allouée à l'étudiant pour terminer son programme. Des conditions
               particulières quant à la durée maximale et aux activités à compléter pourront alors être
               imposées à l'étudiant pour tenir compte de la période qu'il a déjà consacrée à ses études et des
               changements éventuellement apportés au programme depuis sa précédente admission. Cette
               durée ne peut pas être supérieure à celle prévue au présent Règlement pour le programme où
               il est admis.

       e) La décision du comité est finale et sans appel.

3.12.2 Demande d'admission suite à une exclusion d'un autre programme

       L'étudiant exclu d'un programme de cycle supérieur qui souhaite reprendre ses études à l'École dans un
       autre programme de cycle supérieur verra sa demande d'admission étudiée par le Comité des
       réadmissions qui évaluera sa capacité à réussir des études dans un nouveau programme. La décision du
       Comité est finale et sans appel.

3.12.3 Conditions de réadmission suite à une exclusion

       a) L'étudiant qui a été exclu de son programme en raison du rejet de son mémoire ou de sa thèse ne
          peut être réadmis dans le programme dont il a été exclu.
       b) L'étudiant qui a été exclu de son programme en raison d'une moyenne cumulative inférieure à 2,5
          sur 4,3 ou l'équivalent en vigueur au moment de son exclusion, ne peut être réadmis dans ce
          programme d'études de cycles supérieurs. Exceptionnellement, le Comité de réadmission pourrait
          l'admettre dans un autre programme après étude de son dossier.
         c) Un étudiant exclu ne peut suivre aucune activité de ce programme ni être réadmis à ce programme
            avant un délai de douze mois après la session de son exclusion. Après ce délai, le Comité de
            réadmission pourrait le réadmettre après étude de son dossier.
         d) Pour l'étudiant réadmis après avoir été exclu à cause du dépassement de la durée maximale des
            études prévue pour ce programme, le délai alloué est final, sans prolongation possible.
         e) Un étudiant exclu d'un programme ne peut être réadmis dans ce même programme qu'une seule
            fois.

3.13 Double admission

         Normalement, l'étudiant n'est admis qu'à un seul programme. Toutefois, le Doyen des études peut
         permettre à un étudiant d'être admis à plus d'un programme selon les conditions suivantes :

         a) Être admis définitivement au premier programme et avoir complété au moins le tiers des crédits de
            ce programme;
         b) Satisfaire pour les fins du deuxième programme aux principes et aux règles de Règlement;
         c) Démontrer, à la satisfaction du Doyen des études, que la double admission est nécessaire pour
            permettre l'atteinte des objectifs de formation de l'étudiant.
         Toutes les dispositions du présent chapitre s'appliquent mutatis mutandis à la double admission.

         L'étudiant déjà inscrit à un programme contingenté qui désire être admis simultanément à un autre
         programme contingenté, l'est seulement après que les autres candidats admissibles aient été admis.

CHAPITRE 4 : INSCRIPTION, ENCADREMENT ET RYTHME DES ÉTUDES

4.1     Régime d'études

         L'École offre deux régimes d'études aux cycles supérieurs : le régime à temps complet et le régime à
         temps partiel. Le nombre total de crédits fixé à l'inscription à une session ne peut être inférieur à neuf
         crédits pour l'étudiant à temps complet et à trois crédits pour l'étudiant à temps partiel.

4.2     Inscription

4.2.1    Formalités d'inscription

         L'étudiant admis qui veut suivre des activités à une session donnée doit procéder à son inscription dans
         les délais prescrits au calendrier universitaire adopté par la Commission des études et selon les
         procédures communiquées par l'École.

4.2.2    Obligation d'inscription et responsabilité de l'étudiant

         L'étudiant a la responsabilité générale de s'assurer que ses inscriptions et son cheminement sont
         conformes aux exigences de son programme et aux règlements de l'École.

4.2.3    Inscription à un cours non prévu au programme

         Le directeur de programme peut, dans certains cas particuliers, accepter qu'un étudiant régulier suive
         un cours autre que celui prévu au programme. Le cours est alors considéré comme une substitution et
        traité selon les dispositions prévues au chapitre 5 du présent Règlement. Au doctorat ou à la maîtrise
        avec mémoire, cette substitution doit être validée au préalable par le directeur de recherche de
        l'étudiant.

4.2.4   Délais prévus pour l'inscription

        Aucune inscription à un cours ou à une autre activité pédagogique n'est autorisée après la période de
        modification d'inscription sans mention au relevé de notes ou après le début de l'activité dans le cas
        d'activités intensives.

4.2.5   Cours de premier cycle

        Un programme de deuxième cycle peut comprendre des cours de premier cycle; cependant le total des
        crédits de ces cours ne peut être supérieur à six. Sauf exception, cette possibilité de prendre un
        maximum de six crédits de premier cycle n'est pas cumulable avec la possibilité de prendre un maximum
        de six crédits à l'extérieur de l'École prévue à l'article 7.3 du présent Règlement.

4.2.6   Inscription des étudiants libres et auditeurs

        L'inscription des étudiants libres et des auditeurs s'effectue au Bureau du registraire. Avant de valider le
        choix de cours d'un étudiant libre ou d'un auditeur, le Registraire s'assure auprès du directeur de
        programme responsable du cours auquel l'étudiant désire s'inscrire que :

        a) l'étudiant libre ou l'auditeur satisfait aux conditions ou exigences particulières du cours;
        b) une place lui a été réservée dans le groupe.

4.2.7   Restrictions à l'inscription comme étudiant libre

        La personne qui s'est vu refuser l'admission définitive dans un programme ou qui en a été exclue à la
        suite de restrictions dans la poursuite des études ne peut s'inscrire sous le statut d'étudiant libre ou
        d'auditeur à des cours de ce même programme. De plus, en aucun cas, un étudiant libre ou un auditeur
        ne peut s'inscrire à plus de six crédits sous ce statut.

4.2.8   Modification et annulation d'inscription

        Les dispositions prévues pour l'inscription aux cours s'appliquent mutatis mutandis à la modification
        d'inscription.

        L'étudiant bénéficie de deux périodes, définies au calendrier universitaire approuvé par la Commission
        des études, pour apporter des changements à son inscription.

        La première période lui permet de modifier son inscription par l'abandon sans mention au relevé de
        notes, l'ajout ou le changement d'activité(s). L'abandon durant cette période entraîne le
        remboursement des frais de scolarité.

        La deuxième période lui permet d'abandonner une ou plusieurs activités sans mention d'échec et sans
        remboursement des frais de scolarité.

        Toute activité abandonnée après ces périodes reçoit la note « E » (échec).
4.3     Fermeture volontaire de dossier

         L'étudiant qui désire annuler toutes ses activités et, de plus, fermer son dossier doit le signifier par écrit
         au Registraire. Une lettre de l'étudiant ou un courriel sont valables pour la fermeture du dossier et la
         date de réception de la lettre ou du courriel par le Registraire est retenue pour fins de remboursement
         des frais de scolarité, s'il y a lieu. Le Registraire communique au directeur de programme concerné les
         fermetures de dossier dont il a été informé.

4.4     Absences

4.4.1    Absence autorisée

         L'étudiant régulier peut bénéficier d'une période d'absence autorisée lui permettant de suspendre ses
         études pendant au plus trois sessions, consécutives ou non. Un tel étudiant qui désire interrompre
         provisoirement ses études peut demander une autorisation d'absence pour la ou les sessions suivant
         celle à laquelle il est inscrit au moment de sa demande en suivant les procédures communiquées par
         l'École. Toute demande d'autorisation d'absence doit être justifiée par des motifs sérieux tels que
         maladie, congé parental, obligations professionnelles ou obligations familiales, pièces justificatives à
         l'appui.

         Le congé parental s'adresse au père ou à la mère d'un nouveau-né ou d'un enfant nouvellement adopté.

         L'autorisation d'absence doit être obtenue et sanctionnée avant la fin de la période d'inscription de la
         première session d'absence, à défaut de quoi elle sera considérée comme une absence non autorisée.

         Si elle est autorisée, une telle absence ne sera pas prise en compte dans le calcul de la durée des études
         ni dans celui des délais imposés par certaines conditions particulières. Ainsi, la durée maximale permise
         pour compléter le programme sera prolongée d'autant de sessions que la période d'absence autorisée.

4.4.2    Absence non autorisée

         Il s'agit d'une période pendant laquelle l'étudiant d'un programme court de 2e cycle, d'un DESS ou d'une
         maîtrise SANS mémoire peut suspendre temporairement son inscription sans formalité particulière à
         compter de sa deuxième inscription au programme.

         Pour l'étudiant qui y a droit, une telle absence, dite non autorisée, ne prolonge pas la période maximale
         permise pour compléter le programme et l'étudiant conserve l'obligation de satisfaire à toutes les
         exigences du programme avant l'expiration du délai imposé par la règle de durée des études définie
         dans le présent Règlement pour chaque type de programme.

         Après trois sessions consécutives d'absence non autorisée, l'École considérera que l'étudiant a
         abandonné son programme.

4.5     Prolongation de la durée maximale des études

         L'étudiant qui n'a pas rempli les exigences du programme auquel il a été admis pendant la durée
         maximale prévue à cette fin et qui désire poursuivre ce programme peut, à titre exceptionnel, obtenir
         une prolongation de cette durée maximale pour une période d'au plus un an. L'étudiant fait sa demande
         sur le formulaire approprié et selon la procédure diffusée par l'École. L'omission de faire une telle
         demande ainsi que le refus de la demande entraînent l'exclusion du programme.
         La demande sera acceptée dans la mesure où les activités encore à réaliser peuvent être
         raisonnablement complétées à l'intérieur du délai de prolongation demandé.

4.6     Encadrement des étudiants

4.6.1    Principe

         Dans le cadre de son mandat de gestion académique et administrative, le directeur d'un programme de
         deuxième ou de troisième cycle doit assurer l'encadrement approprié des étudiants pour permettre
         l'atteinte des objectifs généraux de formation visés par le programme. Dans cet esprit, chaque étudiant
         est donc invité à rencontrer le directeur de programme dès son arrivée dans le programme.

4.6.2    Deuxième cycle

         Au deuxième cycle, tant et aussi longtemps que l'étudiant n'a pas identifié son directeur de recherche
         ou d'activité de synthèse, le directeur de programme a en fait une responsabilité de tutorat : il lui
         incombe de conseiller l'étudiant dans l'établissement de son cheminement académique et de traiter les
         difficultés qu'il peut rencontrer. Par la suite, c'est le directeur de recherche ou d'activité de synthèse qui
         prend la relève pour assumer ce rôle de conseiller et établir un plan d'études avec l'étudiant.

4.6.3    Troisième cycle

         Au troisième cycle, la fonction de tuteur est assumée immédiatement par le directeur de thèse et cela,
         dès l'admission de l'étudiant dans le programme.

4.6.4    Encadrement dans les cours

         L'encadrement des étudiants dans chacun des cours du programme (énoncé du plan de cours,
         assistance, évaluation, etc.) est quant à lui sous la responsabilité première de l'enseignant qui dispense
         le cours.

CHAPITRE 5 : RECONNAISSANCE DES ACQUIS

5.1     Principe

         La reconnaissance des acquis repose sur le principe qu'il faut soustraire l'étudiant à l'obligation de suivre
         des activités conduisant à l'acquisition de connaissances ou de compétences qu'il possédait déjà au
         moment de sa première inscription au programme.

5.2     Nature de l'acquis

         Ces connaissances ou ces compétences peuvent avoir été acquises dans un milieu de travail ou dans le
         cadre d'activités pédagogiques réussies, n'ont pas servi à établir l'admissibilité du candidat, et
         correspondent soit à un ou des objectifs de ce programme, soit à une ou des activités qui le composent.

5.3     Restrictions

         La reconnaissance des acquis est limitée par les restrictions suivantes :

         a) Pour être officielle, toute demande de reconnaissance des acquis doit être traitée selon les
            dispositions du présent Règlement.
       b) Seules les activités de scolarité du programme auquel une personne est admise peuvent donner lieu
          à une reconnaissance d'acquis, sauf dans le cas d'une réadmission dans un même programme ou de
          l'insertion de crédits dans un programme où une passerelle est prévue.
       c) La thèse, le mémoire, le rapport d'activité de synthèse ou leur équivalent ne peuvent donner lieu à
          une reconnaissance d'acquis, sauf dans le cas d'une réadmission dans un même programme ou de
          l'insertion de crédits dans un programme où une passerelle est prévue.
       d) Aucun diplôme ne peut être obtenu par la seule reconnaissance des acquis.
       e) Sauf l'exception que permet l'article 3.7, la reconnaissance d'acquis concernant un cours    crédité
          dans un programme déjà sanctionné par un grade ne donne lieu qu'à une substitution.
       f) Lorsqu'un étudiant libre est admis à un programme, l'École ne s'engage pas à reconnaître les crédits
          obtenus comme étudiant libre.

5.4   Dépôt de la demande

       En raison de l'impact de la reconnaissance des acquis sur le cheminement de l'étudiant, toute demande
       de reconnaissance des acquis doit être déposée pendant la première session d'inscription au
       programme et y inclure toutes les activités à reconnaître sur la même demande afin que soient
       clairement identifiées les activités ne devant pas être complétées par l'étudiant pour satisfaire aux
       exigences du programme.

       Toute demande de reconnaissance des acquis déposée par un étudiant après le délai mentionné ci-
       dessus est non recevable par le Registraire de l'École et est automatiquement refusée.

       L'étudiant admis à un programme qui croit avoir droit à une reconnaissance des acquis doit soumettre
       lui-même une demande écrite au Bureau du Registraire, conformément à la procédure en vigueur à
       l'École.

5.5   Vérification des connaissances

       L'étudiant qui présente une demande de reconnaissance des acquis peut être tenu de se soumettre à
       une vérification de ses connaissances.

5.6   Types de reconnaissances possibles

       La reconnaissance d'acquis donne lieu à l'un ou l'autre des effets suivants dans le programme qui fait
       l'objet de la demande :

       a) l'exemption :
       Consiste à reconnaître comme équivalente à une activité donnée du programme une autre activité qui a
       été réussie. L'inscription à ladite activité du programme n'est pas requise. Les crédits rattachés à
       l'activité propre au programme sont accordés avec la mention « K ». Aucune exemption ne peut être
       accordée pour un cours pour lequel la note obtenue est inférieure à « B » ou l'équivalent.

       b) le transfert :
       Le résultat d'une activité déjà réussie par un étudiant dans un programme de l'École est porté sur son
       relevé de notes dans le nouveau programme auquel il est admis.
         c) la substitution :
         L'inscription à une activité déterminée du programme est remplacée par une inscription à une autre
         activité.

         d) l'insertion :
         Consiste à intégrer dans un programme des crédits obtenus dans le cadre d'un autre programme et pour
         lequel une passerelle a été approuvée.

         e) l'intégration
         Consiste à reconnaître qu'un étudiant a atteint certains objectifs de son programme préalablement à
         son admission. Dans ce cas, l'École lui reconnaît un certain nombre de crédits correspondant à ces
         objectifs et pour lesquels une exemption ne peut être accordée. L'intégration permet d'identifier les
         cours et activités que l'étudiant devra compléter pour terminer son programme. En raison de leurs liens
         avec les objectifs du programme concerné, les crédits obtenus par intégration ne sont pas transposés
         automatiquement d'un programme à un autre si l'étudiant change de programme à nouveau.

5.7     Nombre maximum de crédits reconnus

5.7.1    Programme court de 2e cycle

         Dans un tel programme, l'étudiant ne peut bénéficier que d'une reconnaissance d'acquis d'un cours,
         qu'elle soit de type exemption, substitution ou transfert, sauf dans le cas d'insertion prévu à une
         passerelle.

5.7.2    Diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS)

         Un candidat admis dans un DESS ne peut se voir accorder par reconnaissance d'acquis plus de la moitié
         des crédits de scolarité de ce programme, sauf dans le cas d'insertion prévu à une passerelle.

5.7.3    Maîtrise

         Un candidat admis dans un programme de maîtrise ne peut se voir accorder par reconnaissance d'acquis
         plus des deux tiers des crédits de scolarité de ce programme, sauf dans le cas d'insertion prévu à une
         passerelle ou dans le cas prévu à l'article 13.5 régissant le passage du doctorat à la maîtrise.

5.7.4    Doctorat

         Un candidat admis dans un programme de doctorat ne peut se voir accorder par reconnaissance
         d'acquis plus des deux tiers des crédits de scolarité de ce programme, sauf dans le cas des dispositions
         prévues à l'article 13.5 régissant le passage direct de la maîtrise au doctorat.

5.8     Arbitrage

         Tous les dossiers qui font l'objet d'une divergence d'évaluation entre le directeur du programme
         concerné et le Registraire sont soumis au Doyen des études pour analyse et prise de décision. Cette
         décision est transmise à l'étudiant par le Registraire.
5.9     Demande de révision

         Dans les vingt jours ouvrables suivant la réception de la décision de l'École, l'étudiant peut demander
         une révision au Registraire. Si la demande est recevable, le Registraire convoque le Comité d'appel
         composé du Doyen des études qui le préside, du Registraire qui agit à titre de secrétaire et en est
         membre à part entière et du directeur de programme concerné. Au terme de la révision, le Registraire
         transmet par écrit au candidat la décision qui est finale et sans appel.

CHAPITRE 6        ÉVALUATION

6.1     Responsabilités

         L'École doit attester l'atteinte des objectifs des cours, des autres activités pédagogiques et des
         programmes.

         Selon le présent Règlement, l'évaluation de l'étudiant dans un cours ou une autre activité pédagogique
         est de la responsabilité du titulaire du cours ou de l'équipe pédagogique; celle de l'étudiant dans un
         programme est de la responsabilité du directeur de programme concerné.

         L'évaluation de l'activité de synthèse de 9 crédits ou plus, du mémoire ou de la thèse est de la
         responsabilité du jury, conformément aux dispositions prévues au présent Règlement.

6.2     L'échec

6.2.1    Évaluation globale

         En cas d'échec d'un cours ou d'une autre activité pédagogique, il n'y a pas d'examen de reprise tenant
         lieu d'évaluation globale de l'activité, sauf les dispositions prévues pour l'examen doctoral.

6.2.2    Échec dans une activité de scolarité obligatoire

         L'étudiant qui obtient un échec dans une activité de scolarité obligatoire doit reprendre cette activité
         dès qu'elle est offerte à une session subséquente.

6.2.3    Double échec

         Un deuxième échec dans la même activité de son programme ou un échec dans plus d'une activité du
         programme entraîne automatiquement l'exclusion du programme.

6.3     Notation littérale

6.3.1    Définitions et symboles utilisés

         Pour l'étudiant de cycle supérieur, la notation littérale représente :

         a) soit l'appréciation globale du niveau d'apprentissage atteint par l'étudiant relativement aux objectifs
            d'une activité pédagogique, qu'il soit inscrit à une activité de cycle supérieur ou de 1er cycle :
             A+, A, A-

             B+, B, B-
            C+, C, C-

            D+, D

            E : échec

            S : exigence satisfaite

            V : cours suivi et réussi hors Québec.

        b) soit le traitement d'une activité :
            H : hors programme

            I : résultat incomplet

            K : exemption obtenue par reconnaissance d'acquis

            L : échouée, reprise et réussie

            N : activité non créditée

            P : cours d'appoint

            R : notation reportée

            X : abandon autorisé

            Z : activité de recherche ou d'intervention en progression

6.3.2   Appréciation des travaux de synthèse ou de recherche

        La notation utilisée pour indiquer l'appréciation de la thèse, du mémoire, du rapport d'activité de
        synthèse est la suivante :

        « Excellent »; « Très bien »; « Bien »;

        « Passable »; « Échec ».

6.3.3   Signification des symboles

        1. La lettre « H » (hors programme)
        Est utilisée pour indiquer que l'activité concernée ne fait pas partie du programme de l'étudiant. Le
        résultat de l'activité n'entre pas dans le calcul de la moyenne cumulative.

        2. La lettre « I » (résultat incomplet)
        Doit être convertie en A+, A, A-, B+, B, B-, C+, C, C-, D+, D, S ou E au cours des quatre semaines qui
        suivent la fin de la session. Elle est automatiquement convertie en « E » (échec) après ce délai.
L'utilisation du « I » est exceptionnelle. Elle doit faire l'objet d'une entente préalable écrite entre
l'étudiant et le professeur. Cette entente indique ce que le professeur demande à l'étudiant pour
satisfaire aux exigences de l'activité concernée.

3. La lettre « K » (exemption obtenue par la reconnaissance d'acquis)
Signifie que l'activité concernée est considérée comme réussie par l'étudiant suite à la reconnaissance
d'acquis. Ce résultat n'ayant pas de valeur numérique, l'activité n'entre pas dans le calcul de la moyenne
cumulative.

4. La lettre « L » (activité échouée, reprise et réussie)
Ce résultat remplace le résultat « E » (échec) attribué à une activité à une session donnée et qui a été
reprise et réussie par la suite. Le résultat de la réussite apparaît aussi à la session où l'activité a été
reprise et réussie.

5. La lettre « N » (activité non créditée)
Est utilisée pour coter une activité suivie par l'étudiant ayant le statut d'auditeur.

6. La lettre « P » (cours d'appoint)
Signifie que l'activité concernée est considérée comme une formation d'appoint et ne fait pas partie du
programme de l'étudiant. Le résultat d'une telle activité n'entre pas dans le calcul de la moyenne
cumulative.

7. La lettre « R » (notation reportée)
Lorsqu'il est prévu qu'une activité se déroule normalement sur deux sessions, le symbole « R » est utilisé
à titre de résultat pour les fins d'émission du relevé de notes au terme de la première session; ce
symbole est remplacé par le résultat de l'évaluation à la fin de la dernière session.

8. La lettre « S » (exigence satisfaite)
Signifie que l'activité est réussie par l'étudiant.

L'utilisation du « S » est justifiée dans trois cas, c'est-à-dire lorsque :

     a) une activité d'un programme nécessite son utilisation; dans ce cas l'activité est identifiée avec
        cette précision dans le programme. Le mode d'évaluation « Succès » ou « Échec » pour une
        activité donnée doit avoir été approuvé par la Commission des études au moment de la
        création ou la modification de ladite activité.
     b) le Comité de modification des résultats le juge à propos.
     c) de l'avis du Doyen des études, une situation académique exceptionnelle ou une formule
        pédagogique particulière autorise son utilisation.
9. La lettre « V » (cours hors Québec)
Cours suivi et réussi dans une université hors Québec en vertu d'une entente dans le cadre d'une
autorisation d'études hors établissement; les crédits sont accordés mais le résultat n'entre pas dans le
calcul de la moyenne cumulative.

10. La lettre « X » (abandon autorisé)
         Représente un abandon signifié par l'étudiant, par écrit, avant la date prévue à cette fin au calendrier
         universitaire.

         11. La lettre « Z » (en progression)
         Est utilisée à chaque session pour indiquer que l'activité de recherche ou de synthèse concernée est en
         progression.

6.4     Moyenne cumulative

6.4.1    Règles de calcul

         La moyenne cumulative est calculée à la fin de chaque session à partir des notes obtenues dans toutes
         les activités de scolarité du programme.

         Dans le cas de la reprise d'une activité, tous les résultats apparaissent sur le relevé de notes, mais seul le
         dernier est utilisé dans le calcul de la moyenne cumulative.

         La moyenne cumulative, qui varie entre 0,00 et 4,30, est calculée à la troisième décimale et inscrite sur
         le relevé de notes en arrondissant à deux décimales au centième le plus rapproché.

6.4.2    Symboles ayant une valeur numérique

         Pour l'étudiant de cycle supérieur, seules les lettres suivantes ont une valeur numérique et entrent dans
         le calcul de la moyenne cumulative, que l'étudiant soit inscrit à une activité de cycle supérieur ou de 1er
         cycle :

         A+ (4,3), A (4,0), A- (3,7),

         B+ (3,3), B (3,0), B- (2,7),

         C+ (2,3), C (2,0), C- (1,7)

         D+ (1,3), D (1,0)

         E (0).

6.4.3    Formule de calcul

         La moyenne cumulative (MC) est calculée selon la formule suivante :

                                 
                             MC = Pi ci
                                  ci

         :        Somme de

         Pi :     Valeur numérique attribuée à la lettre

         Ci :     Nombre de crédits attribués à une activité pour laquelle la lettre a une valeur numérique

         i:       Une activité déterminée
6.5     Évaluation dans un cours

6.5.1    Proportion des éléments utilisés pour l'évaluation dans un cours

         a) Principe général
         Dans tous les cours, aucun des éléments (entrevue, examen, rapport, test, etc.) de l'évaluation de
         l'étudiant, qu'il soit à caractère individuel ou d'équipe, ne peut compter pour plus de 50 % dans la
         pondération de l'ensemble des éléments de l'évaluation. L'évaluation de l'étudiant porte normalement
         sur l'ensemble des éléments d'évaluation prévus au plan de cours.

         b) Éléments à caractère individuel
         Si les éléments individuels de l'évaluation (tels que les examens) représentent au moins 60% de
         l'ensemble des éléments d'évaluation du cours, alors le titulaire peut imposer une note minimale de
         passage pour les éléments individuels. Le plan de cours doit alors spécifier le seuil de passage pour les
         éléments à caractère individuel.

6.5.2    Motifs de report d'évaluation

         L'étudiant qui ne s'est pas soumis à un ou des éléments d'évaluation obtient la note 0 pour ce ou ces
         éléments sauf dans le cas où l'un des motifs suivant peut être invoqué, pièces à l'appui :

         a) décès d'un parent immédiat : père, mère, frère, soeur, enfant ou conjoint;
         b) maladie certifiée par un billet de médecin;
         c) accouchement.
         Pour chaque élément d'évaluation non réalisé, l'enseignant, à sa discrétion, peut exiger soit un examen
         de compensation, soit un travail supplémentaire.

6.5.3    Absence à un examen régulier

         a) Examen durant la session :
         Les examens durant la session excluent l'examen final. Si un étudiant ne se présente pas à un examen
         régulier pour une raison énumérée précédemment et s'il en avertit par écrit le directeur de programme
         concerné dans les cinq (5) jours ouvrables suivant la tenue de l'examen, le titulaire ou le remplaçant
         désigné par le directeur de programme concerné est autorisé à modifier les modalités d'évaluation en
         remplaçant l'examen régulier de la façon suivante :

         ·   Par un examen de compensation oral ou écrit dans un délai de dix (10) jours ouvrables.
         ·   Par toute autre forme d'évaluation pédagogique fixée par le titulaire du cours.
         b) Examen final :
         Une période en fin de session est strictement réservée à tous les examens finaux. Si un étudiant ne se
         présente pas à un examen final pour une raison énumérée à l'article 6.5.2 de ce Règlement et s'il fournit
         la preuve écrite au Bureau du registraire dans les cinq (5) jours ouvrables suivant la tenue de son
         examen, le Bureau informe le titulaire du cours de l'absence autorisée et des modalités de
         compensation.
         Le résultat « RD » (report différé) est provisoirement attribué à l'étudiant dans son cours durant
         l'attente de la note de l'examen final de compensation. Dans un cas d'absence autorisée, l'étudiant est
         convoqué par le Bureau des services académiques à un examen final de compensation écrit au début de
         la session suivante. La proportion de l'examen final de compensation dans la note globale de l'étudiant
         dans le cours demeure identique à celle de l'examen final régulier.

6.5.4    Remise d'un travail

         a) Travail non remis

         Si un étudiant, pour les motifs mentionnés à l'article 6.5.2, ne remet pas un travail à l'échéance
         déterminée par le titulaire, le résultat « I » (résultat incomplet) lui est attribué pour ce cours.

         b) Travail remis en retard

         Tout travail (devoir pratique, rapport de laboratoire, rapport de projet, etc.) remis en retard sans motif
         valable, c'est-à-dire autre que ceux mentionnés à l'article 6.5.2, se verra attribuer la note zéro, à moins
         que d'autres dispositions soient communiquées par écrit par l'enseignant dans les consignes de chaque
         travail à remettre ou dans le plan de cours pour l'ensemble des travaux.

6.6     Exclusion

6.6.1    Principe

         Cette disposition exclut définitivement l'étudiant d'un programme de deuxième ou de troisième cycle ou
         d'un programme de propédeutique auquel il est admis ou fait perdre définitivement à l'étudiant libre
         son statut d'étudiant libre.

         L'exclusion devient officielle lorsque l'avis écrit est transmis à l'étudiant par le Registraire et elle entre
         en vigueur immédiatement.

6.6.2    Motifs d'exclusion pour les étudiants dans un programme de deuxième ou de troisième cycle et pour
         les étudiants en propédeutique

         Nonobstant les autres dispositions du présent Règlement, l'étudiant régulier, dans un programme de
         deuxième ou de troisième cycle, ou l'étudiant en propédeutique est exclu automatiquement dans les cas
         suivants :

         a) il a une moyenne cumulative inférieure à 2,5, obtenue après un minimum de neuf crédits
            sanctionnés par une évaluation dans un programme de deuxième cycle ou après un minimum de six
            crédits au troisième cycle, entraîne l'exclusion du programme;
         b) il a une moyenne cumulative inférieure à 3,0, obtenue après un minimum de neuf crédits
            sanctionnés par une évaluation dans un programme de propédeutique, entraîne l'exclusion du
            programme;
         c) il a obtenu un deuxième échec dans la même activité de son programme ou un échec dans plus
            d'une activité de son programme;
         d) il n'a pas satisfait dans les délais requis aux exigences imposées lors d'une admission conditionnelle;
         e) il n'a pas obtenu d'autorisation d'absence alors qu'il n'avait pas droit à une absence non autorisée;
         f)   il n'a pas satisfait à toutes les exigences de son programme d'études ou de sa propédeutique à
              l'expiration du délai imposé par le présent Règlement et n'a pas obtenu de prolongation;
         g) dans le cas d'un étudiant de deuxième cycle ou de propédeutique en vue d'une admission définitive
            au deuxième cycle, il n'a pas rencontré les exigences relatives à la Politique linguistique;
         h) sa moyenne cumulative est toujours inférieure à 3,0 après deux sessions de tutelle;
         i)   la progression de ses activités de recherche est insatisfaisante, tel qu'en fait foi un rapport de son
              directeur de recherche au Comité de programme;
         j)   la thèse ou le mémoire a été rejeté avec la mention « E » (échec).

6.7     Révision de la décision d'exclusion ou de suspension

6.7.1    Demande

         L'étudiant qui se croit lésé par une décision de suspension ou d'exclusion peut demander une révision
         de cette décision en faisant valoir ses motifs par écrit auprès du Registraire dans les quinze jours
         ouvrables suivant l'expédition de l'avis du Registraire.

6.7.2    Comité de révision des exclusions

         Si le Registraire juge la demande recevable, il convoque alors le Comité de révision des suspensions et
         des exclusions formé du Doyen des études qui le préside et de trois membres du Comité de programme
         concerné, dont le directeur du programme et le membre étudiant. Le Registraire agit comme secrétaire
         du comité et en est membre à part entière.

         Ni le professeur qui dirige l'activité de synthèse, le mémoire ou la thèse de l'étudiant, ni l'étudiant
         concerné ne peuvent faire partie du comité.

6.7.3    Rencontre avec le comité

         L'étudiant peut, s'il le désire, rencontrer le comité. Il sera alors avisé par le Registraire du moment et du
         lieu de la réunion du comité.

         Par ailleurs, dans tous les cas où l'exclusion est liée à un rendement insuffisant dans l'activité de
         synthèse, le mémoire ou la thèse, le comité doit rencontrer le professeur qui dirige l'étudiant.

6.7.4    Décision du comité

         Dès que possible, le Registraire fait connaître par écrit à l'étudiant et aux personnes concernées la
         décision du comité. Cette décision est finale et sans appel.

6.8     Résultats

6.8.1    Relevé cumulatif des résultats

         À la fin de chaque session, l'École rend disponible un relevé cumulatif des résultats obtenus par un
         étudiant libre ou un étudiant régulier depuis le début de ses études dans son programme.
6.8.2    Délai de remise

         Dans les cinq jours ouvrables qui suivent la fin de la session concernée, les formulaires de remise des
         résultats sont complétés et remis par le titulaire au Directeur de programme concerné, qui les vise et les
         transmet au Registraire dans les cinq jours ouvrables suivants.

6.9     Modification des résultats

6.9.1    Délai

         Les résultats indiqués sur le relevé de notes ne peuvent être modifiés que pendant les deux mois suivant
         la publication des notes par le Bureau du registraire.

6.9.2    Modification faite par le titulaire

         Le titulaire d'un cours peut modifier des résultats d'évaluation déjà fournis en transmettant au
         Registraire, dans les délais requis et sur le formulaire prévu, le résultat modifié, visé par le Directeur de
         programme concerné.

6.10 Révision de notes demandée par un étudiant

6.10.1 Demande

         Un étudiant peut demander que soit modifié tout résultat d'évaluation qui lui a été attribué à
         l'exception de celui attribué par un jury.

         Dans les quinze jours ouvrables suivant la publication d'un résultat de fin de session par le Registraire,
         l'étudiant peut en demander la révision en suivant la procédure diffusée par l'École.

         L'étudiant ayant subi un échec qui n'est pas satisfait du résultat de la procédure, dans les dix jours
         ouvrables suivant la transmission par le Registraire de la décision du directeur de programme concerné,
         peut adresser au Registraire une demande de révision de la note « E » en précisant les motifs de sa
         demande.

         Si les motifs sont jugés suffisants, le Registraire convoque dans les meilleurs délais le Comité de révision
         des résultats. Il informe le titulaire concerné et l'étudiant requérant du lieu, de la date et de l'heure de la
         rencontre du comité et les invite à rencontrer le comité. S'il juge que la demande n'est pas recevable, il
         en avise immédiatement l'étudiant et le titulaire par écrit.

6.10.2 Composition du Comité de révision des résultats

         Le Comité de révision des résultats est le même que celui chargé de la révision des exclusions et il est
         formé du Doyen des études qui le préside et de trois membres du Comité de programme, dont le
         directeur du programme et le membre étudiant. Le Registraire agit comme secrétaire du comité et en
         est membre à part entière.

         Le titulaire concerné par la demande et l'étudiant requérant ne peuvent être membres du comité de
         révision.
6.10.3 Rôle du comité de révision des résultats

       Le rôle du comité de révision des résultats consiste en un examen des aspects de l'évaluation (v.g. plan
       de cours, pondération des étapes de l'évaluation, application de la méthode de notation du titulaire, ou
       autre) et non en une réévaluation de l'étudiant pour le cours concerné.



6.10.4 Décision du comité de révision des résultats

       Dans les cinq jours ouvrables suivant la fin des travaux du comité, le Registraire transmet par écrit la
       décision du comité à l'étudiant. La décision du comité peut être soit le maintien de l'échec (E), soit la
       reprise d'un ou des éléments constituant les exigences d'évaluation du cours, soit l'utilisation de la
       notation « S » lorsque le Comité juge que les objectifs de l'activité ont été atteints. Cette décision est
       finale et sans appel.

6.10.5 Révision négative

       Une révision de résultats ne peut se faire dans le sens négatif, sauf si une erreur technique a été
       commise lors de l'enregistrement des résultats.

6.11 Modification de notes demandée par l'École

       L'École peut exceptionnellement exiger que soient modifiés les résultats de l'évaluation dans un groupe
       donné.

6.11.1 Principes

       Dans les meilleurs délais qui suivent la remise des notes au Registraire, le Doyen des études peut
       demander que soient modifiés les résultats attribués dans un cours. Cette demande peut être formulée
       quand des notes attribuées à un ou plusieurs étudiants d'un même cours présentent une ou des
       caractéristiques pouvant remettre en question la qualité des enseignements ou l'évaluation des
       étudiants.

       Entre autres, lorsque :

       a) tous les étudiants ont reçu la même note;
       b) la moyenne des résultats attribués est trop distante de la moyenne probable ou normale d'un cours
          ou d'une activité;
       c) la mention « I » a été employée de façon systématique ou sans justification valable;
       d) la mention « R » ou la note « S » ont été utilisées sans autorisation;
       e) lorsque, de l'avis du Doyen des études, la situation académique justifie cette démarche pour un ou
          plusieurs étudiants du cours.

6.11.2 Étapes de cette modification

       Les étapes de cette modification sont les suivantes :
       a) Le Doyen des études communique avec le directeur de programme concerné, un représentant du
          groupe d'étudiants et le titulaire du cours afin d'obtenir l'ensemble des informations relatives à
          l'attribution des notes.
       b) S'il le juge à propos, le Doyen des études transmet une demande de modification de notes
          attribuées à un ou plusieurs étudiant(s) de ce cours au Comité de modification des résultats.
       c) Le Comité de modification des résultats rencontre, s'il y a lieu, le titulaire concerné ou un
          représentant du groupe d'étudiants, si l'un ou l'autre en manifeste le désir, et rend une décision.
       d) Dans les dix jours ouvrables suivant la fin des travaux du comité, le Registraire fait part de la décision
          du comité de modification aux intéressés. Cette décision est finale et sans appel.

6.11.3 Composition du Comité de modification des résultats

       Le Comité de modification des résultats est composé du Directeur des études et de la recherche qui le
       préside, du Registraire qui agit comme secrétaire, d'un directeur de programme et d'un professeur
       membre de la Commission des études.

6.12 Travaux d'étudiants de l'École

6.12.1 Propriété matérielle

       L'École obtient la propriété matérielle des travaux des étudiants dès le moment de leur réception.
       L'École n'est pas tenue de remettre à l'étudiant les travaux effectués par ce dernier dans le cadre de ses
       études, laissant à la discrétion de chaque titulaire le choix de rendre ou non les travaux à l'étudiant
       après l'expiration des délais prévus pour la révision et la modification des résultats.

6.12.2 Propriété intellectuelle

       La propriété intellectuelle des travaux et documents produits par les étudiants dans le cadre de leurs
       études ou des projets auxquels ils participent ou collaborent est régie par la Politique et les règles de
       l'École en matière de propriété intellectuelle.

6.12.3 Responsabilité

       L'École n'est aucunement responsable advenant une utilisation commerciale ou industrielle, commise
       par une tierce partie à son insu, des travaux produits par un étudiant.

CHAPITRE 7 : AUTORISATION D'ÉTUDES HORS ÉTABLISSEMENT

7.1   Objectif

       L'autorisation d'études hors établissement vise à permettre à l'étudiant régulier de l'École de suivre une
       partie de son programme dans un autre établissement reconnu.

7.2   Maximum permis

       Dans le cadre d'un programme de deuxième ou de troisième cycle de l'École, un étudiant régulier peut
       s'inscrire à un maximum de six crédits, sauf dans le cas d'un programme commun ou d'une entente
       interétablissement qui autoriserait un nombre plus important d'activités à l'extérieur de l'École. Sauf
       exception, cette possibilité de prendre un maximum de six crédits à l'extérieur de l'École n'est pas
       cumulable avec la possibilité de prendre un maximum de six crédits de premier cycle prévue à l'article
       4.2.5 du présent Règlement. Toute dérogation doit être autorisée par le Doyen des études.

7.3   Décision de l'établissement d'accueil

       En tant qu'établissement d'attache, l'École reconnaît à un établissement d'accueil le droit d'accepter ou
       de refuser, en toute liberté, l'inscription d'un étudiant de l'École à l'une des activités qu'il offre. De
       même, en tant qu'établissement d'accueil, l'École se réserve le même droit d'accepter ou de refuser
       l'inscription d'un étudiant provenant d'un autre établissement.

7.4   Équivalence des activités

       Les activités suivies doivent équivaloir à des activités identifiées du programme auquel est admis
       l'étudiant ou, dans le cas d'activités non identifiées du programme, être compatibles avec les objectifs
       de formation du programme.

7.5   Approbation et autorisation

       Pour se prévaloir d'une autorisation d'études hors établissement, l'étudiant régulier doit obtenir
       préalablement l'approbation du directeur de programme concerné et du Registraire, selon la procédure
       en vigueur à l'École. Au doctorat et à la maîtrise avec mémoire, cette inscription doit être validée par le
       directeur de recherche de l'étudiant.

7.6   Délai d'acceptation des demandes de l'extérieur

       À titre d'établissement d'accueil, l'École accepte les demandes d'études hors établissement jusqu'à la fin
       de la période de modification d'inscription sans mention au relevé de notes.

7.7   Paiement des frais

       L'étudiant est tenu de verser les droits de scolarité et les autres frais afférents à l'établissement
       d'attache, selon les barèmes et les modalités en vigueur dans cet établissement.

7.8   Résultats

       Les résultats obtenus par l'étudiant sont transmis par l'établissement d'accueil au Registraire de l'École.
       S'ils n'apparaissent pas sous la forme littérale en vigueur à l'École, le Registraire les convertit sous forme
       de notation littérale selon un barème établi ou inscrit la notation « V » ou « E » le cas échéant.

7.9   Relevé de notes

       Les activités suivies et les résultats obtenus dans l'établissement d'accueil de même que le nom de ce
       dernier apparaissent sur le relevé de notes de l'étudiant à l'École. Ces résultats ainsi que le nombre de
       crédits y correspondant sont utilisés dans le calcul de la moyenne cumulative, à l'exception des résultats
       inscrits avec la notation « V ».

7.10 Droit de révision

       Tout étudiant de l'École s'étant vu refuser l'approbation et l'autorisation à des études hors
       établissement prévues au présent chapitre peut faire réviser la décision rendue en s'adressant par écrit
       au Doyen des études. Sa demande doit indiquer les motifs qui, selon lui, justifient un changement de la
       décision. La décision du Doyen est finale et sans appel.

CHAPITRE 8     PLAGIAT ET FRAUDE

Abrogé et remplacé par le Règlement sur les infractions de nature académique le 27 avril 2016 en vertu de la
résolution du CA-331-3487

CHAPITRE 9 : PROGRAMME COURT DE DEUXIÈME CYCLE

9.1   Structure générale

       Un programme court de deuxième cycle comporte généralement 15 crédits de cours, mais pourrait en
       compter entre 9 et 18. Il se situe normalement dans un cadre de perfectionnement et se réalise
       généralement à temps partiel.

9.2   Durée des études

       La durée maximale des études dans un programme court est et de sept sessions, calculée à compter de
       la première inscription au programme, et sans prolongation possible.

9.3   Conditions d'admission

       Les conditions d'admission à un programme court de 2e cycle sont précisées dans la description de
       chaque programme qui apparaît à l'Annuaire, sous réserve des modifications adoptées par la
       Commission des études en cours d'année, lesquelles sont reflétées sur le site web de l'École.

9.4   Absences

       À compter de sa deuxième session d'inscription au programme, l'étudiant d'un programme court peut
       faire une demande d'absence autorisée lorsque requis ou se servir d'absences non autorisées pour
       interrompre temporairement ses études.

9.5   Attestation de programme court de 2e cycle

       Pour obtenir une attestation de programme court de 2e cycle, l'étudiant doit avoir satisfait à toutes les
       exigences de son programme, telles que définies à l'Annuaire, avec une moyenne cumulative d'au moins
       2,8 sur 4,3.

CHAPITRE 10 : DIPLÔME D'ÉTUDES SUPÉRIEURES SPÉCIALISÉES (DESS)

10.1 Structure générale

       Le diplôme d'études supérieures spécialisées est un programme d'études qui comporte généralement
       30 crédits, mais qui pourrait en compter entre 24 et 30, composé de cours seulement ou de cours et
       d'une activité de synthèse.

10.2 Durée des études

       La durée maximale des études dans un DESS est de 4 sessions (1 an et un tiers) à temps complet ou 8
       sessions (2 ans et deux tiers) à temps partiel, calculée à compter de la première inscription au
       programme. Pour continuer ses études au-delà de cette période, l'étudiant devra faire une demande de
       prolongation, conformément à l'article 4.5.

10.3 Conditions d'admission

       Les conditions d'admission à un diplôme d'études supérieures spécialisées (DESS) sont précisées dans la
       description de chaque programme qui apparaît à l'Annuaire, sous réserve des modifications adoptées
       par la Commission des études en cours d'année, lesquelles sont reflétées sur le site web de l'École.

10.4 Absences

       À compter de sa deuxième session d'inscription au programme, l'étudiant d'un DESS peut faire une
       demande d'absence autorisée lorsque requis ou se servir d'absences non autorisées pour interrompre
       temporairement ses études.

10.5 Direction de l'activité de synthèse

       La direction de l'activité de synthèse est assumée par un professeur régulier qui satisfait aux règles
       d'habilitation. L'École accepte que d'autres personnes, notamment des professeurs d'autres universités
       ou des experts de l'industrie interviennent comme codirecteur. Ces personnes doivent répondre aux
       critères d'habilitation en vigueur à l'École décrits au chapitre 2 du présent règlement et obtenir
       l'approbation du Doyen des études.

10.6 Rôle du directeur de l'activité de synthèse

       Le directeur d'activité de synthèse :

            ·   supervise l'étudiant dans ses travaux (assistance dans la définition du sujet de son activité de
                synthèse, démarche scientifique/technologique, règles de déontologie, confidentialité des
                données, etc.);

            ·   veille au respect des règles de rédaction et de présentation en vigueur;

            ·   s'assure de la qualité linguistique du rapport avant d'en autoriser le dépôt;

            ·   évalue l'étudiant tout au long du travail;

            ·   autorise le dépôt officiel du rapport d'activité de synthèse;

            ·   veille à la réalisation des corrections requises suite à l'évaluation, le cas échéant.

10.7 Changement de directeur d'activité de synthèse

       Tout changement de directeur est considérée comme exceptionnel et doit s'appuyer sur des motifs
       valables. Dans tous les cas de changement de directeur, les règles prévues au présent Règlement
       s'appliquent.

       Ce changement devient officiel lorsque le formulaire prévu à cette fin est dûment complété et porte les
       signatures de l'étudiant, de l'ancien et du nouveau directeur, de l'ancien et du nouveau codirecteur s'il y
       a lieu, et du doyen des études.
10.8 Réservation du sujet

       Sauf circonstances exceptionnelles, l'étudiant conserve son sujet d'activité de synthèse tant qu'il est
       inscrit à son programme d'études avec le même directeur.

10.9 Modification du sujet de l'activité de synthèse

       Toute modification du sujet est considérée comme exceptionnelle et doit s'appuyer sur des motifs
       valables. Dans tous les cas de modification du sujet, les règles prévues au présent Règlement
       s'appliquent.

       La modification du sujet d'une activité de synthèse devient officielle lorsqu'un nouveau formulaire
       d'identification du sujet est dûment complété et porte les signatures de l'étudiant, du directeur et du
       codirecteur s'il y a lieu.

10.10 Rédaction du rapport d'activité de synthèse

10.10.1 Auteur

       Le rapport d'activité de synthèse est le résultat du travail d'un seul étudiant.

10.10.2 Langue de rédaction

       Le rapport doit être rédigé en français, selon les règles de rédaction et de présentation en vigueur en
       cette matière à l'École.

       Il revient au directeur d'activité de synthèse de s'assurer de la qualité linguistique des rapports dont il
       autorise le dépôt.

10.10.3 Autre langue que le français

       Exceptionnellement, sur demande motivée de l'étudiant avec acceptation du directeur d'activité de
       synthèse, le doyen des études peut autoriser un étudiant à présenter son travail dans une autre langue
       que le français. En un tel cas, le document doit inclure un résumé rédigé en français.

10.11 Cheminement dans l'activité de synthèse de 6 crédits

10.11.1 Inscription

       L'étudiant peut s'inscrire à l'activité de synthèse de 6 crédits une fois qu'il a complété au moins 18
       crédits de cours de son programme.

       Il doit obligatoirement déposer le formulaire identifiant son directeur, son codirecteur s'il y a lieu, et son
       sujet d'activité de synthèse. En cas d'omission, l'étudiant peut être suspendu de son programme par le
       doyen des études; si, au terme d'une session de suspension, l'étudiant n'a toujours pas identifié un
       directeur d'activité de synthèse, il sera exclu du programme.

       Ces choix deviennent officiels lorsqu'ils sont enregistrés au dossier de l'étudiant par le Décanat des
       études.
10.11.2 Dépôt du rapport

        L'étudiant bénéficie de deux sessions pour compléter son activité de synthèse et déposer son rapport en
        suivant la procédure diffusée par le Décanat des études.

10.11.3 Évaluation du rapport

        Le rapport est évalué par le professeur qui a assuré la direction de l'activité de synthèse et par le
        codirecteur s'il y a lieu. Il doit consigner l'une des mentions suivantes : excellent, très bien, bien,
        passable, échec.

        L'échec à cette activité de synthèse n'entraîne pas l'exclusion du programme.

        L'étudiant qui s'estime lésé par l'évaluation de son rapport peut recourir à la procédure de modification
        de note, conformément à l'article 6.10.

10.12 Cheminement dans l'activité de synthèse de 9 ou 15 crédits

10.12.1 Inscription

        L'étudiant peut s'inscrire à l'activité de synthèse de 9 ou 15 crédits une fois qu'il a complété au moins six
        (6) crédits de cours de son programme.

10.12.2 Choix du directeur et inscription du sujet de l'activité de synthèse

        Tout étudiant qui souhaite réaliser une activité de synthèse de 9 ou 15 crédits doit obligatoirement
        déposer le formulaire identifiant son directeur, son codirecteur s'il y a lieu, et son sujet d'activité de
        synthèse AVANT de s'inscrire aux six derniers crédits de sa scolarité. En cas d'omission, l'étudiant peut
        être suspendu de son programme par le doyen des études; si, au terme d'une session de suspension,
        l'étudiant n'a toujours pas identifié un directeur d'activité de synthèse, il sera exclu du programme.

        Ces choix deviennent officiels lorsqu'ils sont enregistrés au dossier de l'étudiant par le Décanat des
        études.

10.12.3 Progression et échéancier de réalisation

        Le cheminement de l'étudiant dans le cadre de son activité de synthèse et l'échéancier de travail sont
        établis conjointement par l'étudiant et son directeur d'activité de synthèse.

10.12.4 Dépôt officiel du rapport

10.12.4.1 Conditions de dépôt

        Pour avoir le droit de déposer son rapport, l'étudiant régulier d'un DESS doit :

            ·    avoir terminé les activités de scolarité prévues;

            ·    avoir obtenu une moyenne cumulative égale ou supérieure à 2,8;

            ·    avoir obtenu de son directeur d'activité de synthèse l'autorisation de déposer son travail.
       Le directeur d'activité de synthèse pourrait refuser le dépôt si la qualité de la langue n'est pas
       satisfaisante.

10.12.4.2 Autorisation de dépôt

       Le directeur d'activité de synthèse est la personne habilitée à autoriser le dépôt officiel du rapport
       d'activité de synthèse d'un étudiant, sauf exception mentionnée dans le présent Règlement. Avec
       l'autorisation du dépôt, il suggère les noms du ou des autres membres du jury d'évaluation, en tenant
       compte des règles qui déterminent sa composition définie dans le présent Règlement. Le directeur
       d'activité de synthèse doit s'assurer de la disponibilité du ou des membres qu'il propose.

       Une fois le dépôt autorisé, l'étudiant procède au dépôt en suivant les procédures diffusées par le
       Décanat des études.

       Normalement, l'autorisation de dépôt témoigne de la valeur scientifique/technologique du travail
       réalisé par l'étudiant, de la qualité de rédaction et du respect des normes de présentation.

10.12.4.3 Litige et autorisation exceptionnelle de dépôt

       Exceptionnellement, le doyen des études peut, en cas de litige entre le directeur d'activité de synthèse
       et l'étudiant, demander à un autre professeur du domaine de lire le rapport en vue d'en autoriser le
       dépôt. Si ce dernier autorise le dépôt, il remplacera automatiquement le directeur comme membre du
       jury d'évaluation du rapport.

10.13 Confidentialité du document

       Si l'auteur d'un rapport d'activité de synthèse et son directeur sont d'avis que le document devrait, pour
       des motifs sérieux, demeurer totalement ou partiellement confidentiel, il en informe le Décanat des
       études au moment du dépôt.

       Lorsqu'un rapport doit demeurer partiellement ou totalement confidentiel, il incombe au Décanat des
       études, en collaboration avec le Décanat de la recherche et tout autre service concerné, de prendre les
       dispositions nécessaires à la préservation de cette confidentialité.

10.14 Évaluation d'un rapport d'activité de synthèse de 9 crédits ou 15 crédits

10.14.1 Principe

       L'évaluation du rapport résultant de l'activité de synthèse de 9 crédits ou 15 crédits se fait en une seule
       étape sans appréciation ou décision intermédiaire et sans présentation orale. Cette évaluation est
       effectuée par un jury.

       L'échec à l'activité de synthèse n'entraîne pas l'exclusion du programme.

10.14.2 Jury d'évaluation (activité de synthèse de 9 ou 15 crédits)

       Le jury doit être composé du directeur d'activité de synthèse et d'un autre professeur régulier de l'École.
       Dans le cas d'un travail codirigé, le jury d'évaluation peut comprendre, en sus des autres membres, le
       codirecteur d'activité de synthèse.

       La nomination des membres du jury d'évaluation est effectuée par le Doyen des études sur
       recommandation du directeur de l'activité de synthèse.

10.14.3 Documents utilisés pour l'évaluation

       Le Décanat des études est la seule instance autorisée à distribuer aux membres du jury les documents
       requis pour l'évaluation.

10.14.4 Recommandation individuelle des membres

       Chacun des membres du jury doit consigner sur le formulaire d'évaluation fourni l'une des
       recommandations suivantes :

       ·   acceptation définitive du travail (succès) avec l'une des mentions suivantes : excellent, très bien,
           bien, passable. Si cette recommandation est unanime, le Décanat des études certifie que l'étudiant a
           complété avec succès son activité de synthèse et transmet la note globale de l'évaluation
           directement au registraire pour fins de certification.
       ·   rejet du travail (échec). Si cette recommandation est unanime, le décanat des études informe le
           Registraire que l'étudiant reçoit la note « E » échec pour son activité de synthèse.


       Dans le cas où les membres du jury sont unanimes dans leur recommandation globale ou en arrivent à
       un consensus après avoir été contactés par le directeur d'activité de synthèse, leur avis est décisionnel
       et sans appel.

10.14.5 Désaccord sur la recommandation

       Lorsque les évaluateurs sont en désaccord dans leur recommandation globale, leur avis n'est pas
       décisionnel. Dans ce cas, les trois personnes suivantes prennent un avis décisionnel à la majorité des
       voix : le directeur d'activité de synthèse, le directeur de programme et le professeur régulier membre du
       jury initial.

       L'avis décisionnel est final et sans appel.

10.15 Diffusion et utilisation des travaux

       L'étudiant qui envisage de diffuser ou utiliser, commercialement ou non, les travaux dont il est l'auteur
       ou le coauteur doit s'informer auprès du Décanat de la recherche sur la Politique et les règles de l'École
       en matière de propriété intellectuelle.

       Un étudiant qui veut publier une partie ou la totalité de son rapport avant qu'il n'ait été évalué doit
       obtenir au préalable une autorisation formelle et écrite de son directeur d'activité de synthèse.

10.16 Dégagement de la responsabilité de l'École

       L'École ne sera aucunement responsable d'une utilisation commerciale, industrielle ou autre du travail
       d'un étudiant par une tierce partie à son insu.
10.17 Plainte de l'étudiant

       Dans le cas d'un désaccord profond et dans la mesure où l'étudiant a épuisé les autres possibilités de
       rencontre et de discussion avec les responsables concernés, tout étudiant s'estimant lésé en ce qui a
       trait à la direction de son travail peut formuler une plainte auprès du Doyen des études. Cette plainte
       doit être acheminée par lettre ou par courriel au Doyen des études avec copie conforme au directeur de
       l'activité de synthèse et au directeur de programme concerné. Après consultation, le Doyen des études
       émettra un avis décisionnel.

10.18 Diplômation

       Pour obtenir un diplôme d'études supérieures spécialisées, l'étudiant doit avoir satisfait à toutes les
       exigences de son programmes, telles que définies à l'Annuaire, avec une moyenne cumulative d'au-
       moins 2,8 sur 4,3.

CHAPITRE 11 : MAÎTRISE SANS MÉMOIRE

11.1 Structure générale

       La maîtrise SANS mémoire est un programme d'études qui compte 45 crédits, offert avec une ou des
       activités de synthèse d'une valeur totale d'au moins six (6) crédits.

11.2 Durée des études

       La durée maximale des études pour un programme de maîtrise SANS mémoire est de six sessions (2 ans)
       à temps complet et de 12 sessions (4 ans) à temps partiel, calculée à compter de la première inscription
       au programme. Pour continuer ses études au-delà de cette période, l'étudiant devra faire une demande
       de prolongation, conformément à l'article 4.5.

11.3 Admission

       Les conditions d'admission à un programme de maîtrise sans mémoire sont précisées dans la description
       de chaque programme qui apparaît à l'annuaire, sous réserve des modifications adoptées par la
       Commission des études en cours d'années, lesquelles sont reflétées sur le site web de l'École.

11.4 Absences

       À compter de sa deuxième session d'inscription au programme, l'étudiant d'un programme de maîtrise
       SANS mémoire peut faire une demande d'absence autorisée lorsque requis ou se servir d'absences non
       autorisées pour interrompre temporairement ses études.

11.5 Direction de l'activité de synthèse

       La direction de l'activité de synthèse est assumée par un professeur régulier qui satisfait aux règles
       d'habilitation. L'École accepte que d'autres personnes, notamment des professeurs d'autres universités
       ou des experts de l'industrie interviennent comme codirecteur. Ces personnes doivent répondre aux
       critères d'habilitation en vigueur à l'École décrits au chapitre 2 du présent règlement et obtenir
       l'approbation du Doyen des études.
11.6 Rôle du directeur d'activité de synthèse

        Le directeur d'activité de synthèse :

        ·   supervise l'étudiant dans ses travaux (assistance dans la définition du sujet de son activité de
            synthèse, démarche scientifique/technologique, règles de déontologie, confidentialité des données,
            etc.);
        ·   veille au respect des règles de rédaction et de présentation en vigueur;
        ·   s'assure de la qualité linguistique du travail avant d'en autoriser le dépôt;
        ·   évalue l'étudiant tout au long du travail;
        ·   autorise le dépôt officiel du rapport de projet;
        ·   veille à la réalisation des corrections requises suite à l'évaluation.

11.7 Changement de directeur d'activité de synthèse

        Tout changement de directeur est considéré comme exceptionnel et doit s'appuyer sur des motifs
        valables. Dans tous les cas de changement de directeur, les règles prévues au présent Règlement
        s'appliquent.

        Le changement de directeur d'une activité de synthèse devient officiel lorsque le formulaire prévu à
        cette fin est dûment complété et porte les signatures de l'étudiant, de l'ancien et du nouveau directeur,
        de l'ancien et du nouveau codirecteur s'il y a lieu, et du doyen des études.

11.8 Réservation du sujet

        Sauf circonstances exceptionnelles, l'étudiant conserve son sujet d'activité de synthèse tant qu'il est
        inscrit à son programme d'études avec le même directeur.

11.9 Modification du sujet de l'activité de synthèse

        Toute modification du sujet est considérée comme exceptionnelle et doit s'appuyer sur des motifs
        valables. Dans tous les cas de modification du sujet, les règles prévues au présent Règlement
        s'appliquent.

        La modification du sujet d'une activité de synthèse devient officielle lorsqu'un nouveau formulaire
        d'identification du sujet est dûment complété et porte les signatures de l'étudiant, du directeur, du
        codirecteur s'il y a lieu.

11.10 Restriction dans la poursuite des études : la tutelle

11.10.1 Principe

        L'étudiant régulier d'un programme de maîtrise dont le rendement trimestriel est jugé insatisfaisant
        peut être assujetti à certaines restrictions dans la poursuite de son programme de maîtrise.
11.10.2 Moyenne exigée

       Après 9 crédits sanctionnés par une évaluation dans un programme de maîtrise, l'étudiant régulier dont
       la moyenne cumulative est égale ou supérieure à 2,50 mais inférieure à 3,00 peut être assujetti à
       certaines restrictions dans la poursuite de ses études selon les modalités énoncées ci-après.

       a) Dès que la moyenne cumulative d'un étudiant se situe entre 2,5 et 3,0 sur 4,3, il en est avisé par le
          Registraire. Il doit alors rencontrer le directeur de programme, conjointement avec le directeur
          d'activité de synthèse s'il est identifié dans les dix jours ouvrables suivant la réception de cet avis.
       b) Dans un premier temps, le directeur de programme impose à l'étudiant des restrictions dans le choix
          des activités de la session suivante.
       c) Après cette première étape, si la moyenne cumulative se situe toujours entre 2,5 et 3,0, l'étudiant
          ne peut s'inscrire à de nouvelles activités et, s'il désire poursuivre son programme, il doit se
          réinscrire à des activités déjà suivies pour améliorer ses résultats. Cette éventualité n'entraîne pas
          pour cet étudiant de prolongation de la durée maximale permise pour compléter son programme
          d'études.
       d) Si, après deux sessions de tutelle, l'étudiant n'a pas atteint une moyenne de 3,0, il est exclu du
          programme; l'étudiant qui a une moyenne d'au moins 2,8 pourra passer au DESS ou au programme
          court de 2e cycle de son domaine d'études.

11.11 Rédaction du rapport d'activité de synthèse

11.11.1 Auteur

       Le rapport d'activité de synthèse est le résultat du travail d'un seul étudiant.

11.11.2 Langue de rédaction

       Le rapport doit être rédigé en français, selon les règles de rédaction et de présentation en vigueur en
       cette matière à l'École.

       Il revient au directeur d'activité de synthèse de s'assurer de la qualité linguistique des rapports dont il
       autorise le dépôt.

11.11.3 Autre langue que le français

       Exceptionnellement, sur demande motivée de l'étudiant avec acceptation du directeur d'activité de
       synthèse, le doyen des études peut autoriser un étudiant à présenter son travail dans une autre langue
       que le français. En un tel cas, le document doit inclure un résumé rédigé en français.

11.12 Cheminement dans l'activité de synthèse de 6 crédits

11.12.1 Inscription

       L'étudiant de maîtrise peut s'inscrire à l'activité de synthèse de 6 crédits une fois qu'il a complété au
       moins 27 crédits de cours de son programme de maîtrise, à moins d'autorisation du directeur de son
       programme.
        Il doit obligatoirement déposer le formulaire identifiant son directeur, son codirecteur s'il y a lieu, et son
        sujet d'activité de synthèse. En cas d'omission, l'étudiant peut être suspendu de son programme par le
        doyen des études; si, au terme d'une session de suspension, l'étudiant n'a toujours pas identifié un
        directeur d'activité de synthèse, il sera exclu du programme.

        Ces choix deviennent officiels lorsqu'ils sont enregistrés au dossier de l'étudiant par le Décanat des
        études.

11.12.2 Dépôt du rapport

        L'étudiant bénéficie de deux sessions pour compléter son activité de synthèse et déposer son rapport en
        suivant la procédure diffusée par le Décanat des études.

11.12.3 Évaluation du rapport

        Le rapport est évalué par le professeur qui a assuré la direction de l'activité de synthèse et par le
        codirecteur s'il y a lieu. Il doit consigner l'une des mentions suivantes : excellent, très bien, bien,
        passable, échec.

        L'échec à cette activité de synthèse n'entraîne pas l'exclusion du programme.

        L'étudiant qui s'estime lésé par l'évaluation de son rapport peut recourir à la procédure de modification
        de note, conformément à l'article 6.10.

11.13 Cheminement dans l'activité de synthèse de 9 ou 15 crédits

11.13.1 Inscription

        L'étudiant peut s'inscrire à l'activité de synthèse de 9 ou 15 crédits une fois qu'il a complété au moins
        quinze (15) crédits de cours de son programme.

11.13.2 Choix du directeur et inscription du sujet de l'activité de synthèse



        Tout étudiant inscrit à un programme de maîtrise, profil SANS mémoire, qui désire réaliser une activité
        de synthèse de 9 ou 15 crédits, doit obligatoirement déposer le formulaire identifiant son directeur, son
        codirecteur s'il y a lieu, et son sujet d'activité de synthèse AVANT de s'inscrire aux six derniers crédits de
        sa scolarité. En cas d'omission, l'étudiant peut être suspendu de son programme par le doyen des
        études; si, au terme d'une session de suspension, l'étudiant n'a toujours pas identifié un directeur
        d'activité de synthèse, il sera exclu du programme.

        Ces choix deviennent officiels lorsqu'ils sont enregistrés au dossier de l'étudiant par le Décanat des
        études.

11.13.3 Progression et échéancier de réalisation

        Le cheminement de l'étudiant dans le cadre de son activité de synthèse et l'échéancier de travail sont
        établis conjointement par l'étudiant et son directeur d'activité de synthèse.
11.13.4 Dépôt officiel du rapport d'activité de synthèse de 9 ou 15 crédits

11.13.4.1 Conditions de dépôt

       Pour avoir le droit de déposer son rapport, l'étudiant régulier doit :

       ·   avoir terminé les activités de scolarité prévues;
       ·   avoir obtenu une moyenne cumulative égale ou supérieure à 3,0;
       ·   avoir obtenu de son directeur d'activité de synthèse l'autorisation de déposer son travail.


       Le directeur d'activité de synthèse pourrait refuser le dépôt si la qualité de la langue n'est pas
       satisfaisante.

11.13.4.2 Autorisation de dépôt

       Le directeur d'activité de synthèse est la personne habilitée à autoriser le dépôt officiel du rapport d'un
       étudiant, sauf exception mentionnée dans le présent Règlement. Avec l'autorisation du dépôt, il suggère
       les noms du ou des autres membres du jury d'évaluation, en tenant compte des règles qui déterminent
       sa composition définie dans le présent Règlement. Le directeur d'activité de synthèse doit s'assurer de la
       disponibilité du ou des membres qu'il propose.

       Une fois le dépôt autorisé, l'étudiant procède au dépôt en suivant les procédures diffusées par le
       Décanat des études.

       L'autorisation de dépôt témoigne de la valeur scientifique/technologique du travail réalisé par
       l'étudiant, de la qualité de rédaction et du respect des normes de présentation.

11.13.4.3 Litige et autorisation exceptionnelle de dépôt

       Exceptionnellement, le doyen des études peut, en cas de litige entre le directeur d'activité de synthèse
       et l'étudiant, demander à un autre professeur du domaine de lire le rapport en vue d'en autoriser le
       dépôt. Si ce dernier autorise le dépôt, il remplacera automatiquement le directeur comme membre du
       jury d'évaluation du rapport.

11.14 Confidentialité du document

       Si l'auteur d'un rapport d'activité de synthèse et son directeur sont d'avis que le document devrait, pour
       des motifs sérieux, demeurer totalement ou partiellement confidentiel, il en informe le Décanat des
       études au moment du dépôt.

       Lorsqu'un rapport doit demeurer partiellement ou totalement confidentiel, il incombe au Décanat des
       études, en collaboration avec le Décanat de la recherche et tout autre service concerné, de prendre les
       dispositions nécessaires à la préservation de cette confidentialité.
11.15 Évaluation d'un rapport d'activité de synthèse de 9 crédits ou 15 crédits

11.15.1 Principe

       L'évaluation du rapport résultant de l'activité de synthèse de 9 crédits ou 15 crédits se fait en une seule
       étape sans appréciation ou décision intermédiaire et sans présentation orale. Cette évaluation est
       effectuée par un jury.

       L'échec à l'activité de synthèse n'entraîne pas l'exclusion du programme.

11.15.2 Jury d'évaluation (activité de synthèse de 9 ou 15 crédits)

       Le jury doit être composé du directeur d'activité de synthèse et d'un autre professeur régulier de l'École.

       Dans le cas d'un travail codirigé, le jury d'évaluation peut comprendre, en sus des autres membres, le
       codirecteur d'activité de synthèse.

       La nomination des membres du jury d'évaluation est effectuée par le Doyen des études sur
       recommandation du directeur de l'activité de synthèse.

11.15.3 Documents utilisés pour l'évaluation

       Le Décanat des études est la seule instance autorisée à distribuer aux membres du jury les documents
       requis pour l'évaluation.

11.15.4 Recommandation individuelle des membres

       Chacun des membres du jury doit consigner sur le formulaire d'évaluation fourni l'une des
       recommandations suivantes :

       ·   acceptation définitive du travail (succès) avec l'une des mentions suivantes : excellent, très bien,
           bien, passable. Si cette recommandation est unanime, le Décanat des études certifie que l'étudiant a
           complété avec succès son activité de synthèse et transmet la note globale de l'évaluation du travail;
       ·   rejet du travail (échec). Si cette recommandation est unanime, le décanat des études informe le
           Registraire que l'étudiant reçoit la note « E » échec pour son activité de synthèse.


       Dans le cas où les membres du jury sont unanimes dans leur recommandation globale ou en arrivent à
       un consensus après avoir été contactés par le directeur d'activité de synthèse, leur avis est décisionnel
       et sans appel.

11.15.5 Désaccord sur la recommandation

       Lorsque les évaluateurs sont en désaccord dans leur recommandation globale, leur avis n'est pas
       décisionnel. Dans ce cas, les trois personnes suivantes prennent un avis décisionnel à la majorité des
       voix : le directeur d'activité de synthèse, le directeur de programme et le professeur régulier membre du
       jury initial.

       L'avis décisionnel est final et sans appel.
11.16 Diffusion et utilisation des travaux

       L'étudiant qui envisage de diffuser ou utiliser, commercialement ou non, les travaux dont il est l'auteur
       ou le coauteur doit s'informer auprès du Décanat de la recherche sur la Politique et les règles de l'École
       en matière de propriété intellectuelle.

       Un étudiant qui veut publier une partie ou la totalité de son rapport d'activité de synthèse avant qu'il ne
       soit évalué doit obtenir au préalable une autorisation formelle et écrite de son directeur d'activité de
       synthèse.

11.17 Dégagement de la responsabilité de l'École

       L'École ne sera aucunement responsable d'une utilisation commerciale, industrielle ou autre du travail
       d'un étudiant par une tierce partie à son insu.

11.18 Plainte de l'étudiant

       Dans le cas d'un désaccord profond et dans la mesure où l'étudiant a épuisé les autres possibilités de
       rencontre et de discussion avec les responsables concernés, tout étudiant s'estimant lésé en ce qui a
       trait à la direction de son travail, peut formuler une plainte auprès du Doyen des études. Cette plainte
       doit être acheminée par lettre ou par courriel au Doyen des études avec copie conforme au directeur de
       l'activité de synthèse et au directeur de programme concerné. Après consultation, le Doyen des études
       émettra un avis décisionnel.

11.19 Diplômation

       Pour obtenir un diplôme de maîtrise, profil sans mémoire, l'étudiant doit avoir satisfait à toutes les
       exigences de son programmes, telles que définies à l'Annuaire, avec une moyenne cumulative d'au-
       moins 3,0 sur 4,3.

CHAPITRE 12 : MAÎTRISE AVEC MÉMOIRE

12.1 Structure générale

       La maîtrise AVEC mémoire est un programme d'études qui compte 45 crédits, incluant la réalisation d'un
       mémoire pouvant compter de 21 à 30 crédits. Il s'agit d'un programme d'initiation à la recherche.

12.2 Durée des études

       La durée maximale des études pour un programme de maîtrise AVEC mémoire est de six sessions (2 ans)
       à temps complet et de 12 sessions (4 ans) à temps partiel, calculée à compter de la première inscription
       au programme. Pour continuer ses études au-delà de cette période, l'étudiant devra faire une demande
       de prolongation, conformément à l'article 4.5.

12.3 Régime d'études

       a) L'étudiant de maîtrise avec mémoire doit s'engager à s'inscrire à temps complet à chaque session
          dès son admission; exceptionnellement, l'étudiant qui souhaite s'inscrire plutôt à temps partiel
          pourrait être admis à la condition de faire une démonstration satisfaisante de conditions favorables
           lui permettant de travailler tout en complétant son programme, notamment par l'appui de son
           employeur. L'admission à temps partiel pourrait être refusée.
       b) L'étudiant de maîtrise avec mémoire admis à temps complet qui souhaite changer pour le statut de
          temps partiel doit faire la même démonstration de conditions favorables, tel que mentionné à
          l'alinéa précédent. Le changement de statut pourrait être refusé.

12.4 Admission

       Les conditions d'admission à la maîtrise avec mémoire sont précisées dans la description de chaque
       programme qui apparaît à l'Annuaire, sous réserve des modifications adoptées par la Commission des
       études en cours d'année, lesquelles sont reflétées sur le site web de l'École.

12.5 Absences

       L'étudiant d'un programme de maîtrise AVEC mémoire peut faire une demande d'absence autorisée
       lorsque requis. Cependant, il ne peut se prévaloir d'aucune absence non autorisée. Advenant un tel cas,
       son dossier sera automatiquement fermé.

12.6 Plan d'études

       L'étudiant d'un programme avec mémoire doit faire approuver un plan d'études par son directeur de
       recherche avant de procéder à sa 2e inscription au programme; dès la 2e inscription, le choix d'activité
       devrait être effectué en fonction du plan d'études convenu.

12.7 Direction de recherche

       La direction de la recherche est assumée par un professeur régulier qui satisfait aux règles d'habilitation.
       L'École accepte que d'autres personnes, notamment des professeurs d'autres universités ou des experts
       de l'industrie interviennent comme codirecteur. Ces personnes doivent répondre aux critères
       d'habilitation en vigueur à l'École décrits au chapitre 2 du présent règlement et obtenir l'approbation du
       Doyen des études.

12.8 Rôle du directeur de recherche

       Le directeur de recherche :

       ·   approuve le plan d'études de l'étudiant;
       ·   supervise l'étudiant dans ses travaux (assistance dans la définition du sujet de mémoire, démarche
           scientifique/technologique, règles de déontologie, confidentialité des données, etc.);
       ·   veille au respect des règles de rédaction et de présentation en vigueur;
       ·   évalue l'étudiant tout au long du travail;
       ·   s'assure de la qualité linguistique du travail avant d'en autoriser le dépôt;
       ·   autorise le dépôt officiel du mémoire;
       ·   veille à la réalisation des corrections requises suite à l'évaluation.
12.9 Choix du directeur et inscription du sujet de recherche

        Tout étudiant inscrit à un programme de maîtrise, profil avec mémoire, doit obligatoirement déposer le
        formulaire identifiant son directeur, son codirecteur s'il y a lieu, et son sujet de recherche au plus tard
        avant de procéder à sa deuxième inscription dans son programme. À l'expiration de ce délai, l'étudiant
        qui n'a pas identifié de directeur de recherche sera transféré dans le profil sans mémoire de son
        domaine d'étude.

        Ces choix deviennent officiels lorsqu'ils sont enregistrés au dossier de l'étudiant par le Décanat des
        études.

12.10 Changement de directeur de recherche

        Tout changement du directeur est considéré comme exceptionnel et doit s'appuyer sur des motifs
        valables. Dans tous les cas de changement de directeur, les règles prévues au présent Règlement
        s'appliquent.

        Le changement de directeur de recherche devient officiel lorsque le formulaire prévu à cette fin est
        dûment complété et porte les signatures de l'étudiant, de l'ancien et du nouveau directeur, de l'ancien
        et du nouveau codirecteur s'il y a lieu, et du doyen des études.

12.11 Réservation du sujet

        Sauf circonstances exceptionnelles, l'étudiant conserve son sujet de mémoire tant qu'il est inscrit à son
        programme d'études avec le même directeur.

12.12 Modification du sujet de recherche

        Toute modification du sujet est considérée comme exceptionnelle et doit s'appuyer sur des motifs
        valables. Dans tous les cas de modification du sujet, les règles prévues au présent Règlement
        s'appliquent.

        La modification du sujet de recherche devient officielle lorsque le formulaire prévu à cette fin est
        dûment complété et porte les signatures de l'étudiant, du directeur, du codirecteur s'il y a lieu et du
        doyen des études.

12.13 Restriction dans la poursuite des études : la tutelle

12.13.1 Principe

        L'étudiant régulier d'un programme de maîtrise dont le rendement trimestriel est jugé insatisfaisant
        peut être assujetti à certaines restrictions dans la poursuite de son programme de maîtrise.

12.13.2 Moyenne exigée

        Après 9 crédits sanctionnés par une évaluation dans un programme de maîtrise, l'étudiant régulier dont
        la moyenne cumulative est égale ou supérieure à 2,5 mais inférieure à 3,0 sur 4,3 peut être assujetti à
        certaines restrictions dans la poursuite de ses études selon les modalités énoncées ci-après.
       a) Dès que la moyenne cumulative d'un étudiant se situe entre 2,5 et 3,0 sur 4,3, il en est avisé par le
          Registraire. Il doit alors rencontrer le directeur de programme, conjointement avec le directeur de
          recherche s'il est identifié, dans les dix jours ouvrables suivant la réception de cet avis.
       b) Dans un premier temps, le directeur de programme impose à l'étudiant des restrictions dans le choix
          des activités de la session suivante.
       c) Après cette première étape, si la moyenne cumulative se situe toujours entre 2,5 et 3,0, l'étudiant ne
          peut s'inscrire à de nouvelles activités et, s'il désire poursuivre son programme, il doit se réinscrire à
          des activités déjà suivies pour améliorer ses résultats. Cette éventualité n'entraîne pas pour cet
          étudiant de prolongation de la durée maximale permise pour compléter son programme d'études.
       d) Si, après deux sessions de tutelle, l'étudiant n'a pas atteint une moyenne de 3,0 il est exclu du
          programme; l'étudiant qui a une moyenne d'au moins 2,8 pourra passer au DESS ou au programme
          court de 2e cycle de son domaine d'études.

12.14 Cheminement dans la réalisation de la recherche

12.14.1 Progression et échéancier de réalisation

       Le cheminement de l'étudiant dans le cadre de sa recherche et l'échéancier de travail sont établis
       conjointement par l'étudiant et son directeur de recherche.

12.14.2 Évaluation continue

       Le directeur de recherche et l'étudiant, si l'un ou l'autre le souhaite, peuvent établir un processus
       d'évaluation continue afin de mieux suivre l'évolution du travail. Pour faciliter cette tâche, le Décanat
       des études met à leur disposition une fiche d'évaluation prévue à cette fin.

12.14.3 Rapports périodiques

       En tout temps, le directeur de recherche peut exiger de l'étudiant des rapports périodiques d'activités
       dont il fixe la fréquence.

12.14.4 Rendement insatisfaisant

       Lorsque l'évaluation continue de la recherche révèle un rendement insatisfaisant de la part de l'étudiant
       ou tout autre problème, le directeur du programme doit aussitôt que possible rencontrer l'étudiant et
       son directeur de recherche pour déterminer les actions à prendre en vue de corriger la situation. Si la
       situation ne se redresse pas, l'étudiant pourrait être exclu.

12.14.5 Rédaction et présentation du mémoire

12.14.5.1 Auteur

       Le mémoire résulte du travail d'un seul étudiant.

12.14.5.2 Langue de rédaction

       Le mémoire doit être rédigé en français, selon les règles de rédaction et de présentation en vigueur en
       cette matière à l'École.
       Il revient au directeur de recherche de s'assurer de la qualité linguistique des travaux dont il autorise le
       dépôt.

12.14.5.3 Autre langue que le français

       Exceptionnellement, sur demande motivée de l'étudiant avec acceptation du directeur de recherche, le
       Doyen des études peut autoriser un étudiant à présenter son travail dans une autre langue que le
       français. En un tel cas, le document doit inclure un résumé rédigé en français.

12.15 Dépôt officiel du mémoire

12.15.1 Conditions de dépôt

       Pour avoir le droit de déposer son mémoire, l'étudiant régulier doit :

       ·   avoir terminé les activités de scolarité prévues;
       ·   avoir obtenu une moyenne cumulative égale ou supérieure à 3,0;
       ·   avoir obtenu de son directeur l'autorisation de déposer son travail.
       Le directeur de recherche pourrait refuser le dépôt si la qualité de la langue n'est pas satisfaisante.

12.15.2 Autorisation de dépôt

       Le directeur de recherche est la personne habilitée à autoriser le dépôt officiel du mémoire d'un
       étudiant, sauf exception mentionnée dans le présent Règlement. Avec l'autorisation du dépôt, il suggère
       les noms du ou des autres membres du jury d'évaluation, en tenant compte des règles qui déterminent
       sa composition définie dans le présent Règlement. Le directeur de recherche doit s'assurer de la
       disponibilité du ou des membres qu'il propose. Une fois le dépôt autorisé, l'étudiant procède au dépôt
       en suivant les procédures diffusées par le Décanat des études.

       L'autorisation de dépôt témoigne de la valeur scientifique/technologique du travail réalisé par
       l'étudiant, de la qualité de rédaction et du respect des normes de présentation.

12.15.3 Litige et autorisation exceptionnelle de dépôt

       Exceptionnellement, le doyen des études peut, en cas de litige entre le directeur de recherche et
       l'étudiant, demander à un autre professeur du domaine de lire le mémoire en vue d'en autoriser le
       dépôt. Si ce dernier autorise le dépôt, il remplacera automatiquement le directeur de recherche comme
       membre du jury d'évaluation du mémoire.

12.16 Confidentialité du document

       Si l'auteur d'un mémoire et son directeur sont d'avis que le document devrait, pour des motifs sérieux,
       demeurer totalement ou partiellement confidentiel, il en informe le Décanat des études lors du dépôt.

       Lorsqu'un mémoire doit demeurer partiellement ou totalement confidentiel, il incombe au Décanat des
       études, en collaboration avec le Décanat de la recherche et tout autre service concerné, de prendre les
       dispositions nécessaires à la préservation de cette confidentialité.
12.17 Évaluation d'un mémoire

12.17.1 Principe

       L'évaluation d'un mémoire de maîtrise est faite par un jury. Elle se fait en deux étapes. La première
       consiste en l'évaluation du travail écrit de l'étudiant, alors que la seconde est une évaluation de la
       capacité de l'étudiant à présenter et défendre son mémoire. L'évaluation globale du jury reflète la
       performance de l'étudiant à ces deux étapes.

12.17.2 Jury d'évaluation d'un mémoire

       Le jury doit être composé de trois membres, à savoir, le directeur de recherche, et soit 2 professeurs
       réguliers de l'École ou 1 professeur régulier de l'École et une personne externe à l'École. Le cas échéant,
       le codirecteur pourrait se joindre au jury comme quatrième membre.

       L'un des membres du jury agit comme président. Celui-ci doit être un professeur régulier de l'École, mais
       il ne peut s'agir du directeur ou codirecteur du mémoire.

       La nomination des membres du jury d'évaluation est effectuée par le Doyen des études sur
       recommandation du directeur de recherche.

12.17.3 Documents utilisés pour l'évaluation

       Le Décanat des études est la seule instance autorisée à distribuer aux membres du jury les documents
       requis pour l'évaluation.

12.17.4 Formulaire d'évaluation

       Chaque évaluateur retourne au Décanat des études le formulaire d'évaluation qui inclut son rapport
       écrit d'appréciation.

12.17.5 Délai pour le retour de l'évaluation

       Chaque évaluateur dispose de 20 jours ouvrables après la réception du mémoire pour retourner son
       formulaire d'évaluation. Deux semaines après ce délai, si un évaluateur n'a pas transmis son évaluation,
       le Doyen peut en désigner un autre.

12.17.6 Recommandation individuelle des membres

       Chaque membre du jury doit consigner sur la fiche d'évaluation fournie l'une des recommandations
       suivantes :

       a) acceptation pour fin de soutenance (sans correction ou avec corrections mineures) ainsi que l'une
          des mentions suivantes : excellent, très bien, bien, passable; si la recommandation d'acceptation est
          unanime, le mémoire est accepté (sous réserve que des corrections mineures soient effectuées
          après la soutenance, le cas échéant) et le doyen des études convoque l'étudiant et les membres du
          jury selon les procédures en vigueur.
       b) retour du mémoire à l'étudiant (corrections majeures); si la recommandation de retour du mémoire
          est unanime, une synthèse des recommandations du jury d'évaluation est préparée par le président
          conjointement avec le directeur de recherche dans les dix jours ouvrables. Par la suite, le Décanat
           des études fait parvenir à l'étudiant l'avis du jury en lui demandant de présenter une version révisée
           dans un délai maximal de six mois en vue d'une deuxième et dernière lecture.
       c) refus du mémoire; si la recommandation de refus est unanime, le président du jury prépare,
          conjointement avec le directeur du programme, dans les dix jours ouvrables, un rapport faisant état
          des motifs de refus émis par le jury. Lorsque le directeur du programme est la même personne que
          le directeur de recherche, le doyen des études voit à le remplacer par une personne compétente.
          Dès réception du rapport du président, le Décanat des études communique la décision motivée du
          jury au registraire qui avise l'étudiant de son exclusion du programme.
       Dans le cas où les membres sont unanimes dans leur recommandation globale ou en arrivent à un
       consensus après avoir été contactés par le président du jury, leur avis est décisionnel et sans appel et
       prend l'une des formes présentées en a, b et c.

12.17.7 Désaccord sur la recommandation

       Lorsque les évaluateurs sont en désaccord dans leur recommandation globale, leur avis n'est pas
       décisionnel. En un tel cas, le Doyen des études, sur recommandation du directeur de programme, forme
       un second jury composé de trois membres, à savoir 2 professeurs réguliers de l'École et un professeur
       d'un autre établissement, ces personnes n'ayant pas fait partie du jury initial. Le doyen des études
       nomme le président du jury. Le second jury suit la procédure d'évaluation utilisée par le premier jury. La
       décision du second jury, prise à la majorité des voix, est finale et sans appel. Elle prend l'une des formes
       énoncées ci-dessus.

12.17.8 Évaluation après corrections majeures

       La seconde version du mémoire est envoyée aux mêmes membres du jury qui ont vingt jours ouvrables
       pour rendre leur évaluation. Leur recommandation est soit acceptation pour fin de soutenance, soit
       refus du mémoire. Les mêmes règles d'unanimité s'appliquent.

       Un mémoire qui a fait l'objet de corrections majeures ne peut recevoir la mention « excellent » lors de la
       décision finale du jury après la soutenance.

12.18 Soutenance

12.18.1 Obligation de soutenance

       La soutenance d'un mémoire est obligatoire et elle a lieu devant le jury d'évaluation qui est composé
       des mêmes personnes qui ont évalué le mémoire.

12.18.2 Absence d'un membre et remplacement

       Exceptionnellement, un membre du jury peut être exempté d'assister à la soutenance à condition que le
       Doyen des études lui ait désigné un remplaçant compétent qui se fait alors le porte-parole du membre
       absent. Dans une telle éventualité, l'évaluateur absent devra au préalable indiquer par écrit les
       questions qu'il aurait voulu poser à l'étudiant lors de la soutenance en les faisant parvenir au président
       du jury ou, le cas échéant, à son remplaçant.
12.18.3 Caractère public et délai

       La soutenance est publique à moins qu'une demande de confidentialité n'ait été faite au moment du
       dépôt. Elle est convoquée par le Doyen à une date fixée par le directeur de recherche, après
       consultation du président du jury et se tient dans les meilleurs délais après l'acceptation du mémoire
       pour fin de soutenance. Toutefois, elle pourra être reportée si la tenue de la soutenance n'a pas été
       autorisée par tous les membres du jury au moins deux jours ouvrables avant la date prévue pour la
       soutenance.

12.18.4 Unanimité de la décision

       Pour que le mémoire soit accepté, la décision du jury suite à la soutenance doit être unanime. En
       l'absence d'unanimité et à la demande du Doyen des études, le jury de soutenance peut reconsidérer le
       cas ou réviser sa décision.

       Toutefois, en cas de maintien de la dissidence, le Doyen des études, sur recommandation du directeur
       de programme, constitue un nouveau jury d'évaluation composé de cinq personnes dont l'une agit
       comme président. Lors de la nouvelle soutenance, la décision de ce jury prise à la majorité des voix est
       finale et sans appel. En cas d'égalité des voix, le vote du président est prépondérant.

12.18.5 Décision du jury (avis décisionnel suite à la soutenance)

       Suite à la soutenance, le jury peut rendre l'une des décisions suivantes :

       a) Acceptation du mémoire
       Le mémoire est accepté sans correction ou à la condition que des corrections mineures y soient
       apportées. Le jury précise la note globale accordée à l'étudiant : « Excellent » (sauf si la soutenance a
       lieu après renvoi pour corrections majeures), « Très bien », « Bien », « Passable ».

       Dans le cas où des corrections mineures sont demandées, le Décanat des études retourne à l'étudiant
       les copies des évaluations pour qu'il effectue, sous la responsabilité de son directeur de recherche, les
       corrections exigées par le jury dans un délai de 20 jours ouvrables. Une fois les corrections effectuées, le
       directeur de recherche a un délai de 20 jours ouvrables pour en valider la conformité. L'étudiant
       procède alors au dépôt final de son mémoire selon les procédures en vigueur.

       b) Échec suite à la soutenance
       Le jury précise la note globale accordée à l'étudiant : « Échec ».

       Le Doyen des études, après avoir obtenu l'avis du directeur de programme, communique la décision au
       Registraire, qui avise officiellement l'étudiant de son exclusion du programme.

12.18.6 Non-conformité des corrections

       Si les corrections effectuées dans le cadre ou à la fin d'un processus d'évaluation d'un mémoire ne
       correspondent pas à celles exigées par le jury, le Doyen des études communique avec les personnes
       concernées en vue de réaliser une entente.
12.18.7 Délai pour dépôt final

       L'étudiant qui n'a pas procédé au dépôt final de son mémoire à la fin de la session suivante celui où a
       été tenue la soutenance verra son dossier fermé pour abandon du programme.

12.19 Reliure, distribution et conservation

       La reliure et la distribution des exemplaires des mémoires sont de la responsabilité de l'École, qui
       conformément aux règles de conservation institutionnelles, s'assure de conserver en permanence au
       moins un exemplaire de ceux-ci.

12.20 Diffusion et utilisation des travaux

       L'étudiant qui envisage de diffuser ou utiliser, commercialement ou non, les travaux dont il est l'auteur
       ou le coauteur doit s'informer auprès du Décanat de la recherche sur la Politique et les règles de l'École
       en matière de propriété intellectuelle.

       Un étudiant qui veut publier une partie ou la totalité de son mémoire avant qu'il ne soit évalué à l'École
       doit obtenir au préalable une autorisation formelle et écrite de son directeur de recherche.

12.21 Dégagement de la responsabilité de l'École

       L'École ne sera aucunement responsable d'une utilisation commerciale, industrielle ou autre du travail
       d'un étudiant par une tierce partie à son insu.

12.22 Plainte de l'étudiant

       Dans le cas d'un désaccord profond et dans la mesure où l'étudiant a épuisé les autres possibilités de
       rencontre et de discussion avec les responsables concernés, tout étudiant s'estimant lésé en ce qui a
       trait à la direction de son travail, peut formuler une plainte auprès du Doyen des études. Cette plainte
       doit être acheminée par lettre ou par courriel au Doyen des études avec copie conforme au directeur de
       recherche et au directeur de programme concerné. Après consultation, le Doyen des études émettra un
       avis décisionnel.

12.23 Diplômation

       Pour obtenir un diplôme de maîtrise, profil avec mémoire, l'étudiant doit avoir satisfait à toutes les
       exigences de son programmes, telles que définies à l'Annuaire, avec une moyenne cumulative d'au-
       moins 3,0 sur 4,3.

CHAPITRE 13 : DOCTORAT

13.1 Structure générale

       Le doctorat est un programme d'études qui compte 90 crédits, offert à l'École selon les profils suivants :

       ·   Recherche appliquée, qui conduit à la rédaction d'une thèse d'une valeur de 75 crédits;
       ·   Innovation industrielle, qui conduit à la rédaction d'une thèse d'une valeur de 60 crédits, suite à la
           réalisation d'une recherche en industrie.
13.2 Durée des études

       La durée maximale des études de doctorat est de douze sessions (4 ans) pour le régime à temps complet
       et de vingt-et-une sessions (7 ans) pour le régime à temps partiel, calculée à compter de la première
       inscription au programme. Pour continuer ses études au-delà de cette période, l'étudiant devra faire
       une demande de prolongation, conformément à l'article 4.5.

13.3 Régime d'études

       a) Le candidat à un programme de doctorat doit s'engager à s'inscrire à temps complet dès son
          admission; exceptionnellement, celui qui souhaite s'inscrire plutôt à temps partiel pourrait être
          admis à la condition de faire une démonstration satisfaisante de conditions favorables lui
          permettant de travailler tout en complétant son programme, notamment par l'appui de son
          employeur. L'admission à temps partiel pourrait être refusée.
       b) L'étudiant de doctorat admis à temps complet qui souhaite changer pour le statut de temps partiel
          doit faire la même démonstration de conditions favorables, tel que mentionné à l'alinéa précédent.
          Le changement de statut pourrait être refusé par le directeur de recherche.

13.4 Admission

       Les conditions d'admission au programme de doctorat de l'ÉTS sont précisées dans la description du
       programme qui apparaît à l'Annuaire, sous réserve des modifications adoptées par la Commission des
       études en cours d'année, lesquelles sont reflétées sur le site web de l'École.

13.5 Admission au doctorat sans compléter la maîtrise

       Un étudiant de maîtrise qui a complété neuf (9) crédits de cours, dont un cours portant sur la
       planification d'un projet de recherche ou des éléments de méthodologie, ainsi que 9 crédits de
       recherche et dont la moyenne cumulative est d'au moins 3,7/4,3 peut soumettre sa candidature au
       doctorat sans avoir à compléter sa maîtrise. Sa demande doit être accompagnée d'une lettre de
       recommandation de son directeur d'activité de synthèse ou de mémoire attestant de sa capacité en
       recherche et d'un résumé de ses activités de recherche. Sur recommandation du directeur d'activité de
       synthèse ou de mémoire et du directeur du programme de doctorat, les crédits réussis à la maîtrise
       seront transférés en tout ou en partie au programme de doctorat par le Bureau du Registraire.

       Si plus tard, après avoir entrepris son programme de doctorat, l'étudiant met fin à celui-ci, ou s'il ne
       satisfait pas aux conditions requises pour la réussite de ce programme, il peut être réintégré au niveau
       de la maîtrise. Dans ce cas, le Comité de programme de la maîtrise se penche sur le dossier de l'étudiant
       et détermine, sur recommandation du directeur de recherche et du directeur du programme de
       maîtrise, les modalités à imposer à l'étudiant pour lui permettre d'obtenir son diplôme de maîtrise.

13.6 Plan d'études

       L'étudiant du programme de doctorat en innovation industrielle doit faire approuver un plan d'études
       par son directeur de recherche dès son admission au programme; tout choix d'activité devrait être
       effectué en fonction du plan d'études convenu.
13.7 Absences

       L'étudiant d'un programme de doctorat peut faire une demande d'absence autorisée lorsque requis.
       Cependant, il ne peut bénéficier d'aucune absence non autorisée. Advenant un tel cas, son dossier sera
       fermé.

13.8 Direction de thèse

       La direction de la thèse est assumée par un professeur régulier qui satisfait aux règles d'habilitation.
       L'École accepte que d'autres personnes, notamment des professeurs d'autres universités ou des experts
       de l'industrie interviennent comme codirecteur. Ces personnes doivent répondre aux critères
       d'habilitation en vigueur à l'École décrits au chapitre 2 du présent règlement et obtenir l'approbation du
       Doyen des études.

       La thèse en innovation industrielle est obligatoirement codirigée par un expert industriel de l'entreprise
       liée au projet de recherche qui satisfait aux critères d'habilitation en vigueur à l'École.

13.9 Choix du directeur

       Le directeur de recherche, ainsi que le co-directeur dans le cas d'une thèse en innovation industrielle,
       doivent être identifiés officiellement au moment de l'admission au programme.

       Ces choix deviennent officiels lorsqu'ils sont enregistrés au dossier de l'étudiant par le Décanat des
       études.

13.10 Rôle du directeur de recherche

       Le directeur de recherche :

       ·   supervise l'étudiant dans ses travaux (assistance dans la définition du sujet de la recherche,
           démarche scientifique/technologique, règles de déontologie, confidentialité des données, etc.);
       ·   évalue l'étudiant tout au long du travail;
       ·   veille au respect des règles de rédaction et de présentation en vigueur;
       ·   s'assure de la qualité linguistique du travail avant d'en autoriser le dépôt;
       ·   autorise le dépôt officiel de la thèse;
       ·   veille à la réalisation des corrections requises suite à l'évaluation.

13.11 Changement de directeur de recherche

       Tout changement du directeur est considéré comme exceptionnel et doit s'appuyer sur des motifs
       valables. Dans tous les cas de changement du directeur, les règles prévues au présent Règlement
       s'appliquent.

       Le changement de directeur devient officiel lorsque le formulaire prévu à cette fin est dûment complété
       et porte les signatures de l'étudiant, de l'ancien et du nouveau directeur, de l'ancien et du nouveau
       codirecteur s'il y a lieu, et du doyen des études.
13.12 Réservation du sujet

       Sauf circonstances exceptionnelles, l'étudiant conserve son sujet de recherche tant qu'il est inscrit à son
       programme d'études avec le même directeur de recherche.

13.13 Modification du sujet de recherche

       Toute modification du sujet est considérée comme exceptionnelle et doit s'appuyer sur des motifs
       valables. Dans tous les cas de modification du sujet, les règles prévues au présent Règlement
       s'appliquent.

       La modification du sujet devient lorsque le formulaire prévu à cette fin est dûment complété et porte les
       signatures de l'étudiant, du directeur, du codirecteur s'il y a lieu et du doyen des études.

13.14 Cheminement dans la réalisation de la recherche

13.14.1 Progression et échéancier de réalisation

       Le cheminement de l'étudiant dans le cadre de sa recherche et l'échéancier de travail sont établis
       conjointement par l'étudiant et son directeur de recherche.

13.14.2 Évaluation continue

       Le directeur de recherche et l'étudiant, si l'un ou l'autre le souhaite, peuvent établir un processus
       d'évaluation continue afin de mieux suivre l'évolution du travail. Pour faciliter cette tâche, le Décanat
       des études met à leur disposition une fiche d'évaluation prévue à cette fin.

13.14.3 Rapports périodiques

       En tout temps, le directeur de recherche peut exiger de l'étudiant des rapports périodiques d'activités
       dont il fixe la fréquence.

13.14.4 Rendement insatisfaisant

       Lorsque l'évaluation continue de la recherche révèle un rendement insatisfaisant de la part de l'étudiant
       ou tout autre problème, le directeur du programme doit aussitôt que possible rencontrer l'étudiant et
       son directeur de recherche pour déterminer les actions à prendre en vue de corriger la situation. Si la
       situation ne se redresse pas, l'étudiant pourrait être exclu, conformément à l'article 6.6.2.

13.15 Examen doctoral

13.15.1 Description

       L'examen doctoral a pour but d'évaluer les acquis de l'étudiant, sa capacité à accomplir la recherche
       menant à la thèse et le potentiel d'originalité du projet de recherche. Cette activité vise à s'assurer qu'il
       possède une connaissance approfondie du domaine dans lequel il se spécialise et une connaissance
       adéquate des domaines connexes.
13.15.2 Moment où l'examen doit être passé

       L'examen doctoral est une activité obligatoire en trois étapes qui sont décrites dans la Procédure de
       l'examen doctoral.

       a) Pour l'étudiant à temps complet, la première étape, Problématique de recherche, peut être
          complétée à la première session sur demande écrite au directeur de programme, à condition que la
          structure du sujet soit déjà bien établie avec le directeur de recherche, mais elle est recommandée
          et obligatoire au plus tard à la 2e session des études doctorales.
       b) Quant à l'étudiant à temps partiel, il doit s'inscrire à la première étape au plus tard à la 4e session et
          il devra avoir complété les trois étapes au plus tard à la 6e session suivant sa première inscription.
       A la session suivante, l'étudiant qui a réussi la première étape doit s'inscrire à la deuxième étape à savoir
       l'examen écrit. Quant à la troisième étape, l'examen oral, elle doit être achevée durant la session suivant
       la réussite de l'examen écrit.

       Exceptionnellement, tout le processus pourra être reporté au maximum d'une session par le doyen des
       études sur recommandation du directeur du programme.

13.15.3 Réussite de l'examen et droit de reprise

       L'examen doctoral est évalué par la mention Succès ou Échec. Il faut avoir réussi les trois étapes pour
       obtenir la mention Succès au relevé de notes.

       Au cours des trois étapes de l'examen doctoral, l'étudiant a un seul droit de reprise, applicable à une
       seule des trois étapes. L'étape échouée doit être reprise à la session suivante. Un échec lors de la reprise
       ou un deuxième échec à une étape ultérieure entraîne l'exclusion du programme.

       L'étudiant ayant déjà échoué un cours n'a pas droit à la reprise. L'échec à une ou l'autre des étapes de
       l'examen doctoral entraîne pour lui l'exclusion du programme puisqu'un deuxième échec dans un
       programme d'études de cycles supérieurs est un motif d'exclusion, conformément à l'article 6.2.3 du
       présent règlement.

13.15.4 Composition du jury

       L'examen doctoral (à l'exception de la première étape : Problématique de recherche) est évalué par un
       jury composé du directeur de recherche, d'un ou deux professeur(s) de l'ÉTS possédant un doctorat et
       oeuvrant dans un domaine proche, d'un professeur de l'ÉTS externe au département, détenteur d'un
       doctorat, oeuvrant préférablement dans un domaine connexe, qui agit à titre de président du jury. À
       ceux-ci peut s'ajouter le codirecteur de recherche lorsqu'il y en a un.

       À ces personnes peut s'ajouter un membre externe, provenant préférablement du milieu industriel et
       pouvant avoir ou non un intérêt dans le projet. Cette personne doit détenir au moins un diplôme de
       maîtrise. Peut aussi s'ajouter un membre externe indépendant dans les caractéristiques sont définies à
       l'article 13.18.2.

       Le nombre maximal de membres est déterminé par le Doyen des études qui voit également à approuver
       un jury pertinent. Le Décanat des études informe les membres du jury et l'étudiant de la composition du
       jury.
13.15.5 Responsabilités

13.15.5.1 Directeur de recherche

       Le directeur de recherche est responsable du processus de l'examen doctoral. Il est la personne
       ressource et l'interlocuteur entre les membres du jury et le Décanat des études.

       Pendant la session où l'étudiant complète l'activité Problématique de recherche (étape 1 de l'examen
       doctoral), le directeur de recherche suggère la composition du jury pour les étapes ultérieures (étapes 2
       et 3).

       Ensuite, il coordonne avec les autres membres du jury le contenu de l'examen écrit (étape 2) et de l'oral
       (étape 3) et le choix des documents de référence. Suite au succès de l'étudiant à l'étape 2 (examen
       écrit), il détermine la date de l'examen oral en concertation avec l'étudiant et la communique au
       Décanat des études.

       Il voit, en collaboration avec les membres du jury, à approuver la liste des revues où l'étudiant a
       l'intention de soumettre un ou des articles le cas échéant.

13.15.5.2 Directeur du programme

       Une fois par session, les étudiants inscrits à la première étape, Problématique de recherche, sont invités
       à présenter leurs projets devant leurs pairs. Le directeur du programme de doctorat fixe la date de cette
       journée de présentation et en assure l'organisation.

13.15.5.3 L'étudiant

       L'étudiant assume l'entière responsabilité de sa participation à l'examen doctoral. Il est invité à
       consulter son directeur de recherche et le directeur du programme pour toutes les questions
       concernant l'examen doctoral (formation du jury, choix des matières de l'examen, déroulement du
       processus, etc.).

13.15.5.4 Le président du jury

       Le président du jury voit au bon déroulement du processus et s'assure que les dispositions
       réglementaires sont respectées.

       À la fin de la troisième étape de l'examen doctoral, le président du jury annonce la décision du jury et
       complète le formulaire prévu à cette fin en y incluant des commentaires et des recommandations. Le
       jury peut y suggérer des cours à suivre et d'autres pistes de recherche à explorer ou bien réorienter les
       travaux de l'étudiant.

13.16 Rédaction et présentation de la thèse

13.16.1 Auteur

       La thèse résulte du travail d'un seul étudiant.
13.16.2 Langue de rédaction

       La thèse doit être rédigée en français, selon les règles de rédaction et de présentation en vigueur en
       cette matière à l'École. Il est entendu qu'une partie en anglais peut être incluse dans le cas d'une thèse
       par articles.

       Il revient au directeur de recherche de s'assurer de la qualité linguistique des travaux dont il autorise le
       dépôt.

13.16.3 Autre langue que le français

       Sur demande motivée de l'étudiant avec acceptation du directeur de recherche, le Doyen des études
       peut autoriser un étudiant à présenter son travail dans une autre langue que le français. En un tel cas, le
       document doit inclure un résumé rédigé en français.

13.16.4 Choix du type de thèse

       L'étudiant a le choix entre deux types de thèse, en accord avec son directeur de recherche, soit la thèse
       classique ou la thèse par articles.

       La thèse par articles doit comprendre un minimum de trois articles rédigés dans le cadre de son doctorat
       sur un même thème avec suite logique. Aucun de ces trois articles ne peut être uniquement une revue
       de littérature. Ces articles doivent avoir été soumis dans des revues avec comité de lecture et avis de
       réception. Les articles devront avoir l'étudiant comme premier auteur et le directeur de thèse devra être
       co-signataire. En plus de ces trois articles, la thèse devra être complétée par des sections qui assurent la
       compréhension globale, qui font le lien entre les diverses parties et qui complètent l'information. Ce
       type de thèse pourra comprendre des articles écrits en français et en anglais.

13.17 Dépôt officiel de la thèse

13.17.1 Conditions de dépôt

       Pour avoir le droit de déposer sa thèse, l'étudiant régulier doit :

       ·   avoir terminé les activités de scolarité prévues;
       ·   avoir obtenu une moyenne cumulative égale ou supérieure à 3.0;
       ·   avoir obtenu de son directeur de recherche l'autorisation de déposer son travail;
       ·   avoir soumis, en tant qu'auteur principal, au moins un article de revue avec comité de lecture (RAC)
           dans un journal scientifique ou avoir déposé un brevet préliminaire portant sur le sujet de
           recherche.
       Le directeur de recherche pourrait refuser le dépôt si la qualité de la langue n'est pas satisfaisante.

13.17.2 Autorisation de dépôt

       Le directeur de recherche est la personne habilitée à autoriser le dépôt officiel de la thèse d'un étudiant,
       sauf exception mentionnée dans le présent Règlement. Avec l'autorisation du dépôt, il suggère au doyen
       des études les noms des autres membres du jury d'évaluation, en tenant compte des règles qui
       déterminent sa composition définies dans le présent Règlement. Le directeur de recherche doit s'assurer
       de la disponibilité des membres qu'il propose.

       L'autorisation de dépôt témoigne de la valeur scientifique/technologique du travail réalisé par
       l'étudiant, de la qualité de rédaction et du respect des normes de présentation.

       Une fois le dépôt autorisé, l'étudiant procède au dépôt en suivant les procédures diffusées par le
       Décanat des études. À défaut de se conformer aux dispositions énoncées au présent chapitre, le doyen
       des études peut refuser le dépôt du document.

13.17.3 Litige et autorisation exceptionnelle de dépôt

       Exceptionnellement, le doyen des études peut, en cas de litige entre le directeur de recherche et
       l'étudiant, demander à un autre professeur du domaine de lire la thèse en vue d'en autoriser le dépôt. Si
       ce dernier autorise le dépôt, il remplacera automatiquement le directeur de recherche comme membre
       du jury d'évaluation de la thèse.

13.17.4 Confidentialité du document

       Si l'auteur d'une thèse, et son directeur sont d'avis que le document devrait, pour des motifs sérieux,
       demeurer totalement ou partiellement confidentiel, il en informe le Décanat des études lors du dépôt.
       Lorsqu'une thèse doit demeurer partiellement ou totalement confidentielle, il incombe au Décanat des
       études, en collaboration avec le Décanat de la recherche et tout autre service concerné, de prendre les
       dispositions nécessaires à la préservation de cette confidentialité.

13.18 Évaluation d'une thèse de doctorat

13.18.1 Principe

       L'évaluation d'une thèse de doctorat est faite par un jury. Elle se fait en deux étapes. La première
       consiste en l'évaluation du travail écrit de l'étudiant, alors que la seconde est une évaluation de la
       capacité de l'étudiant de présenter et défendre sa thèse au moment de la soutenance. L'évaluation
       globale reflète la performance de l'étudiant à ces deux étapes.

13.18.2 Composition du jury

       Dans la mesure du possible, le jury d'évaluation de la thèse sera composé des mêmes personnes que
       pour l'examen doctoral. S'ajoute obligatoirement à ces personnes un membre externe indépendant si
       aucun ne siégeait déjà lors de l'examen doctoral. Ce dernier provient de l'extérieur de l'École, possède
       un doctorat, n'a aucun lien avec le directeur, le codirecteur, l'étudiant, ni avec le projet de recherche de
       l'étudiant et ce, pour une période de cinq ans. Si un tel membre externe indépendant siégeait lors de
       l'examen doctoral, le doyen des études doit s'assurer qu'il a conservé son statut indépendant.

       La nomination des membres du jury d'évaluation est effectuée par le Doyen des études sur
       recommandation du directeur de recherche.

13.18.3 Documents utilisés pour l'évaluation

       Le Décanat des études est la seule instance autorisée à distribuer aux membres du jury les documents
       requis pour l'évaluation.
13.18.4 Formulaire d'évaluation et délai

       Chaque évaluateur retourne au Décanat des études le formulaire d'évaluation, qui inclut un rapport
       écrit d'appréciation dans les 40 jours ouvrables suivant la réception de la thèse. Deux semaines après ce
       délai, si un évaluateur n'a pas transmis son évaluation, le directeur de recherche peut en proposer un
       autre.

13.18.5 Recommandation individuelle des membres

       Chaque membre du jury doit consigner sur la fiche d'évaluation fournie l'une des recommandations
       suivantes :

       a) acceptation pour fin de soutenance (sans correction ou avec corrections mineures) ainsi que l'une
          des mentions suivantes : excellent, très bien, bien, passable; si la recommandation d'acceptation est
          unanime, la thèse est acceptée (sous réserve que des corrections mineures soient effectuées après
          la soutenance, le cas échéant) et le doyen des études convoque l'étudiant et les membres du jury
          selon les procédures en vigueur.
       b) retour de la thèse à l'étudiant (corrections majeures); si la recommandation de retour de la thèse
          est unanime, une synthèse des recommandations du jury d'évaluation est préparée par le président
          conjointement avec le directeur de recherche dans les quinze jours ouvrables. Par la suite, le
          Décanat des études fait parvenir à l'étudiant l'avis du jury en lui demandant de présenter une
          version révisée dans un délai maximal de douze mois en vue d'une deuxième et dernière lecture.
       c) refus de la thèse; si la recommandation de refus est unanime, le président du jury prépare,
          conjointement avec le directeur du programme, dans les quinze jours ouvrables, un rapport faisant
          état des motifs de refus émis par le jury. Lorsque le directeur du programme est la même personne
          que le directeur de recherche, le doyen des études voit à le remplacer par une personne
          compétente. Dès réception du rapport du président, le Décanat des études communique la décision
          motivée du jury au registraire qui avise l'étudiant de son exclusion du programme.


       Dans le cas où les membres sont unanimes dans leur recommandation globale ou en arrivent à un
       consensus après avoir été contactés par le président du jury, leur avis est décisionnel et sans appel et
       prend l'une des formes présentées en a, b et c.

13.18.6 Désaccord sur la recommandation

       Lorsque les évaluateurs sont en désaccord dans leur recommandation globale, leur avis n'est pas
       décisionnel. En un tel cas, le Doyen des études, sur recommandation du directeur de programme, forme
       un second jury composé de trois membres, à savoir 2 professeurs réguliers de l'École et un professeur
       d'un autre établissement, ces personnes n'ayant pas fait partie du jury initial. Le doyen des études
       nomme le président du jury. Le second jury suit la procédure d'évaluation utilisée par le premier jury. La
       décision du second jury, prise à la majorité des voix, est finale et sans appel. Elle prend l'une des formes
       énoncées ci-dessus en a, b et c.

13.18.7 Évaluation après corrections majeures

       La seconde version de la thèse est envoyée aux mêmes membres du jury qui ont vingt jours ouvrables
       pour rendre leur évaluation. Leur recommandation est soit acceptation pour fin de soutenance, soit
       refus de la thèse. Les mêmes règles d'unanimité s'appliquent.
       Une thèse qui a fait l'objet de corrections majeures ne peut recevoir la mention « excellent » lors de la
       décision finale du jury après la soutenance.

13.19 Soutenance

13.19.1 Obligation de soutenance

       La soutenance d'une thèse est obligatoire et elle a lieu devant le jury d'évaluation qui est composé des
       mêmes personnes qui ont évalué la thèse.

13.19.2 Absence d'un membre et remplacement

       Exceptionnellement, un membre du jury peut être exempté d'assister à la soutenance à condition que le
       Doyen des études lui ait désigné un remplaçant compétent qui se fait alors le porte-parole du membre
       absent. Dans une telle éventualité, l'évaluateur absent devra au préalable indiquer par écrit les
       questions qu'il aurait voulu poser à l'étudiant lors de la soutenance en les faisant parvenir au président
       du jury ou, le cas échéant, à son remplaçant.

13.19.3 Caractère public et délai

       La soutenance est publique à moins qu'une demande de confidentialité n'ait été faite au moment du
       dépôt. Elle est convoquée par le Doyen à une date fixée par le directeur de recherche, après
       consultation du président du jury et se tient dans les meilleurs délais après l'acceptation de la thèse
       pour fin de soutenance. Toutefois, elle pourra être reportée si la tenue de la soutenance n'a pas été
       autorisée par tous les membres du jury au moins deux jours ouvrables avant la date prévue pour la
       soutenance.

       Le président du jury doit s'assurer de la conformité du processus, au nom du doyen des études.
       Toutefois, ce dernier peut assister à la soutenance et aux délibérations et assurer ce rôle s'il le souhaite.

13.19.4 Unanimité de la décision

       Pour que la thèse soit acceptée, la décision du jury suite à la soutenance doit être unanime. En l'absence
       d'unanimité et à la demande du Doyen des études, le jury de soutenance peut reconsidérer le cas ou
       réviser sa décision.

       Toutefois, en cas de maintien de la dissidence, le Doyen des études, sur recommandation du directeur
       de programme, constitue un nouveau jury d'évaluation composé de cinq personnes dont l'une agit
       comme président. Lors de la nouvelle soutenance, la décision de ce jury prise à la majorité des voix est
       finale et sans appel. En cas d'égalité des voix, le vote du président est prépondérant.



13.19.5 Décision du jury (avis décisionnel suite à la soutenance)

       Suite à la soutenance, le jury peut rendre l'une des décisions suivantes :
       a) Acceptation de la thèse
       La thèse est acceptée sans correction ou à la condition que des corrections mineures y soient apportées.
       Le jury précise la note globale accordée à l'étudiant : « Excellent » (sauf si la soutenance a lieu après
       renvoi pour corrections majeures), « Très bien », « Bien », « Passable ».

       Dans le cas où des corrections mineures sont demandées, le Décanat des études retourne à l'étudiant
       les copies des évaluations pour qu'il effectue, sous la responsabilité de son directeur de recherche, les
       corrections exigées par le jury dans un délai de 40 jours ouvrables. Une fois les corrections effectuées, le
       directeur de recherche a un délai de 20 jours ouvrables pour en valider la conformité. L'étudiant
       procède alors au dépôt final de sa thèse selon les procédures en vigueur.

       b) Échec suite à la soutenance
       Le jury précise la note globale accordée à l'étudiant : « Échec ».

       Le Décanat des études, après avoir obtenu l'avis du directeur de programme, communique la décision
       au Registraire, qui avise officiellement l'étudiant de son exclusion du programme.

13.20 Non-conformité des corrections

       Si les corrections effectuées dans le cadre ou à la fin d'un processus d'évaluation d'une thèse ne sont
       pas faites à la satisfaction du directeur de recherche le Doyen des études communique avec l'étudiant
       et son directeur en vue de réaliser une entente.

13.21 Délai pour dépôt final

       L'étudiant dispose d'une session complète pour procéder au dépôt final de sa thèse à défaut de quoi il
       verra son dossier fermé pour abandon du programme.

13.22 Reliure, distribution et conservation

       La reliure et la distribution des exemplaires des thèses sont de la responsabilité de l'École, qui
       conformément aux règles de conservation institutionnelles, s'assure de conserver en permanence au
       moins un exemplaire de ceux-ci.

13.23 Diffusion et utilisation des travaux

       L'étudiant qui envisage de diffuser ou utiliser, commercialement ou non, les travaux dont il est l'auteur
       ou le coauteur doit s'informer auprès du Décanat de la recherche sur la Politique et les règles de l'École
       en matière de propriété intellectuelle.

       Un étudiant qui veut publier une partie ou la totalité de sa thèse avant qu'elle ne soit évaluée à l'École
       doit obtenir au préalable une autorisation formelle et écrite de son directeur de recherche.

13.24 Dégagement de la responsabilité de l'École

       L'École ne sera aucunement responsable d'une utilisation commerciale, industrielle ou autre du travail
       d'un étudiant par une tierce partie à son insu.
13.25 Plainte de l'étudiant

       Dans le cas d'un désaccord profond et dans la mesure où l'étudiant a épuisé les autres possibilités de
       rencontre et de discussion avec les responsables concernés, tout étudiant s'estimant lésé en ce qui a
       trait à la direction de son travail peut formuler une plainte auprès du Doyen des études. Cette plainte
       doit être acheminée par lettre ou par courriel au Doyen des études avec copie conforme au directeur de
       recherche et au directeur de programme concerné. Après consultation, le Doyen des études émettra un
       avis décisionnel.

13.26 Diplômation

       Pour obtenir un diplôme de doctorat, l'étudiant doit avoir satisfait à toutes les exigences de son
       programme, telles que définies à l'Annuaire, avec une moyenne cumulative d'au-moins 3,0 sur 4,3.

CHAPITRE 14 ÉMISSION DES DIPLÔMES

14.1 Dispositions générales

       L'émission des diplômes est faite par l'Assemblée des gouverneurs de l'Université du Québec sur
       recommandation de la Commission des études de l'École et sur la foi des certifications produites.

       Pour les programmes offerts par extension, conjointement, en association ou en commandite, l'entente
       précise le ou les établissement(s) habilité(s) à recommander l'émission du diplôme.

14.2 Conditions d'obtention d'un diplôme

       Les conditions d'obtention d'un diplôme sont les suivantes :

       a) avoir satisfait aux règlements généraux de l'Université du Québec et aux règlements de l'École;
       b) avoir satisfait aux exigences du programme menant au diplôme postulé;
       c) avoir acquitté en entier les sommes dues.

14.3 Normes relatives à l'émission des diplômes

14.3.1 Signature des diplômes

       Tout diplôme porte la signature du Président de l'Université du Québec et est contresigné par le
       Directeur général de l'École ou par toute personne désignée à cette fin par l'Assemblée des
       gouverneurs, ces signatures pouvant être apposées mécaniquement.

14.3.2 Signataires

       Aux fins des articles qui précèdent, les signatures prévues sont celles des personnes en poste au
       moment de l'émission, du remplacement ou de la substitution du diplôme.



14.3.3 En-têtes des diplômes

       Tout diplôme porte l'en-tête suivant :
     UNIVERSITÉ DU QUÉBEC

ÉCOLE DE TECHNOLOGIE SUPÉRIEURE
